Lillian Diana Gish (14 d’ottobre do 1893 – 27 de frevâ do 1993) a l'é stæta unn'attoa, direttoa e scenezzatoa americaña.
A Gish a l'é stæta unna stella do cinema da-o 1912 fin inti anni 20, e a l'é stæta assoçiâ sorviatutto co-i film do direttô D. W. Griffith.
A l'à travaggiou ben ben inta televixon da-i primmi anni 1950 fin inti anni 1980, e a l'à terminou a seu carriera con reçitâ da arente à Bette Davis into film «The Whales of August» do 1987.
E primme generaçioin da famiggia Gish ean pastoî Dunkard.
A seu moæ a l'aiva inandiou a Majestic Candy Kitchen, e e figge aggiuttavan à vende o popcorn e i dôsci a-e casañe do vegio Majestic Theatre, ch'o l'ea da arente.
À dïsette anni Lillian a l'é anæta in viægio à Shawnee in Oklahoma, donde o stava o fræ do James, Alfred Grant Gish, e seu moggê Maude.
Seu poæ o l'é mòrto à Norman in Oklahoma do 1912, ma a l'ea anæta inderê in Ohio dötrei meixi avanti.
Quande a Lillian e a Dorothy en stæte assæ garande, se son scrite a-o tiatro, e de spesso viægiavan separæ pe de produçioin differente.
A Gish a l'é anæta avanti à reçitâ in sciô parco e do 1913, inte unn'exeguçion de «A Good Little Devil», a gh'é vegnuo da patî pe l'anemia.
A l'à patio di danni permanenti a-i nervi de die pe-o fæto d'avei reçitou into freido.
O l'à deuviou i seu talenti d'esprescion a-o mascimo e o l'à sviluppâ inte unn'eroiña piña de sofferense ma da-o carattere fòrte.
A l'à diretto seu soæ Dorothy inte un cine, «Remodeling Her Husband» (do 1920), quande D. W. Griffith o l'à portou a seu unitæ in sciô pòsto.
A l'à refuou i dinæ e a l'à domandou un saläio ciù modesto e unna perçentuale coscì che o studio o poëse deuviâ i dinæ pe megioâ a qualitæ di seu cini, con impiegâ i megio attoî, sceneggiatoî, ecc.
Tante de dònne ciù famose di anni di cini mutti, comme a Gish e a Pickford, aivan avuo di ròlli morali e innoçenti, ma da-i primmi anni 1930 (dòppo a piña adoçion do son e primma de l'appricaçion do Motion Picture Production Code) sti ròlli ean visti comme datæ.
Louis Mayer o voeiva organizzâ un scandalo («cacciâla zu da-o seu pedestallo») pe fâ guägnâ a scimpatia do pubrico a-a Gish, ma a Lillian a no voeiva reçitâ segge in sciô schermo segge feua, e donca a l'é tornâ a-o seu primmo amô, o tiatro.
Tornâ a-i cini, a Gish a l'é candidâ pe l'Academy Award pe megio attoa de supporto do 1946 pe «Duel in the Sun».
A l'é piggiâ in conscideraçion pe ciù de unna parte inte «Gone with the Wind», da Ellen O'Hara, a moæ da Scarlett (parte ch'a l'é stæta dæta à Barbara O'Neill), à quello da prostituta Belle Waitling (stæto dæto à Ona Munson).
A l'à reçitou a parte de l'imperatoa vidoa Maria Feodorovna into musical de Brodway do 1965 «Anya», ch'o l'à avuo unna vitta breve.
A l'é stæta intervistâ pe-a serie de documentäi pe-a televixon «Hollywood: A Celebration of the American Silent Film» do 1980.
A l'à unna stella inta Hollywood Walk of Fame a-o numero 1720 de Vine Street.
A-o festival de Cannes, a Gish a l'à avuo unna standing ovation de 10 menuti da-o pubrico.
L'episòdio «Marry for Murder» o l'é stæto transmisso a-i 9 de settembre do 1943.
A l'à guägno un Academy Honorary Award do 1971, e do 1984 a l'à reçevuo un AFI Life Achievement Award.
L'Universcitæ a l'à conferio a-a Gish un diplöma onoräio de dottô de arte do spettacolo o giorno apreuvo.
Dòppo a mòrte da Gish do 1993, l'Universcitæ a l'à accuggeito di finançiamenti pe ingrandî a seu gallaia coscì da poei exibî i oggetti reçevui da l'ereditæ da Gish.
A conlaboraçion tra lê e D. W. Griffith a l'ea coscì streita che gh'ea di quelli che sospettavan unna relaçion romantica, un fæto mäi ammisso da-a Gish, sciben che dötrei di seu sòçi ean segui che aivan avuo di rappòrti pe pöco tempo.
Inti anni 1920, o rappòrto tra a Gish e Duell o l'à occaxonou di scandali inti giornali quande o l'à denonçiâ e o l'à reiso pubrichi i detaggi da seu relaçion.
George Jean Nathan o l'à avvoxou a reçitaçion da Gish, e o l'à missa in paragon con Eleonora Duse.
Inti anni de remescio politico inti Stati Unii, anæti avanti da l'inandio da segonda guæra mondiale in Euröpa fin à l'attacco à Pearl Harbor, a l'à mantegnuo unna poxiçion sccetta de non-intervençionixmo.
Joseph Frank Keaton (4 d’ottobre do 1895 – 1 de frevâ do 1966), conosciuo co-o nomme d'arte de Buster Keaton, o l'é stæto un attô, comediante, direttô de cine, produttô, sceneggiatô e stuntman.
A seu carriera a l'é descazzua quande o l'à firmou co-a Metro-Goldwyn-Mayer e o l'à perso a seu independensa artistica.
Tanti di cini do Keaton di anni 1920 son ancon apprexæ, comme Sherlock Jr. (1924), The General (1926), e The Cameraman (1928).
O seu poæ o l'ea Joseph Hallie «Joe» Keaton, o quæ o l'aveiva un spettacolo itinerante con Harry Houdini ciammou Mohawk Indian Medicine Company ò Keaton Houdini Medicine Show Company, ch'o faiva di spettacoli e vendeiva ascì de meixiñe brevettæ.
Keaton o conta ch'o l'aiva sëi anni quande l'açidente o l'é avvegnuo, e Harry Houdini o gh'à dæto sto nommiagio.
O spettacolo o l'ea pe-a ciù parte unna comedia da rie.
Unna maneggia de valixa a l'ea stæta cuxia into vestî de Keaton pe aggiuttâ co-o continuo buttâ.
Però, Buster o l'aiva delongo posciuo mostrâ a-e autoritæ ch'o no l'aiva de ferie ò òsse rotte.
Ciù de unna vòtta saiæ stæto ammassou se no fïse stæto bon de atterrâ comme un gatto.
Scicomme o l'aiva remarcou che o pubrico o rieva ciù pöco, o l'aiva deçiso de piggiâ a seu famosa esprescion impascibile pe reçitâ.
Con tutto ch'o l'aiva avuo di scontri co-a lezze e un tour desastroso di music-hall into Regno Unio, Keaton o l'ea unna stella montante into mondo do tiatro.
Into frevâ do 1917, o conosce Roscoe «Fatty» Arbuckle a-i Talmadge Studios à Niòrche, donde Arbuckle o l'ea sotta contræto con Joseph M. Schenck.
Buster o l'ea stæto coscì bravo into seu primmo cine, «The Butcher Boy», ch'o l'ea stæto piggiou a-a primma.
Dapeu Keaton o l'à contou che de lì à un pittin o l'ea vegnuo o segondo direttô de Arbuckle e tutto o seu departamento de umorismo.
O l'ea basou in sce unna comedia de successo, «The New Henrietta», ch'a l'ea za stæta registrâ unna vòtta co-o titolo «The Lamb», con Douglas Fairbanks inta parte de protagonista.
O l'à fæto unna serie de comedie à doî rolli, compreiso One Week (1920), The Playhouse (1921), Cops (1922), e The Electric House (1922).
O direttô de comedie Leo McCarey, into regordâ i giorni à riso ræo de comedie drue, o l'à dito «Provavimo tutti à arröbâse i nòstri comedianti.
Inta scena da giusterna de l'ægua da ferrovia de Sherlock Jr., o Keaton o s'ea rotto o còllo quande un roggio d'ægua da un bottasso o gh'ea cazzuo indòsso, ma o l'aiva capio solo che tanti anni dapeu.
O personaggio de Keaton o l'ea sciortio san e sarvo, graçie à un solo barcon averto.
A-o de là de Steamboat Bill, Jr. (1928), tra e pellicole longhe de Keaton e ciù duatue gh'é Our Hospitality (1923), The Navigator (1924), Sherlock Jr. (1924), Seven Chances (1925), The Cameraman (1928), e The General (1926).
Sciben che un giorno o saieiva stæto consciderou o ciù grande di seu successi, o cine o l'aiva reçevuo de reçenscioin miste à quelli tempi.
O seu distributô, United Artists, o l'aiva insistio pe avei un direttô de produçion ch'o l'aiva controllou e speise e o l'aiva interferio con di elementi da stöia.
I attoî imprendeivan e scene de lengua estranxea fonema pe fonema quarche battua pe vòtta, e ê registravan subito dòppo.
Pe sòlito o direttô o l'ea Jules White, a quæ enfaxi in sciâ comedia drua e a farsa a portava a ciù parte di sti cini à assomeggiâ a-e famose comedie curte de «Three Stooges» do White.
Però, l'insciste do direttô White pe de scene de natua fòrte e violenta an reiso e comedie curte pe Columbia tra e meno inventive.
O l'à fæto a seu urtima pellicola longa da protagonista, El Moderno Barba Azul (1946) in Mescico; o cine o l'ea unna produçion de basso costo, e l'é façile ch'a no segge stæto visto inti Stati Unii scin a-a seu sciortia in VHS inti anni 1980, co-o titolo Boom in the Moon.
Inte In the Good Old Summertime, o Keaton o l'à diretto de persoña e stelle Judy Garland e Van Johnson inta seu primma scena insemme, quande s'intoppan inta strâ.
E reaçioin ean stæte coscì fòrte che unna staçion de Los Angeles a l'aiva offerto à Keaton o seu transmiscion, transmissa ascì in sciô momento, do 1950.
Eleanor, a moggê de Buster Keaton, a l'ea comparsa ascì inta serie (mascime comme Giulietta insemme à un Romeo interpretou da-o Buster inte unna commedia de little-theater).
E comparse periòdiche de Keaton in sciâ televixon inti anni 1950 e 1960 an aggiuttou à fa renasce l'interesse pe-i seu cini mutti.
Passou i çinquant'anni, Keaton o l'ea arriescio à fâ torna e seu vege routine, compreisa unna dove o metteiva un pê in sciô bòrdo de unna töa, e dapeu o tiava sciù o seu atro pê con un cäso e o tegniva sta poxiçion incòmmoda pe l'äia pe un momento, avanti de deruâ zu in tæra in sciô parco.
Keaton o l'aiva de stampe de pellicole longhe Three Ages, Sherlock Jr., Steamboat Bill, Jr., e College (da quæ o l'ammancava un rollo), e de pellicole curte «The Boat» e «My Wife's Relations», che dapeu Keaton e Rohauer aivan fæto transferî da unna pellicola de nitrato che se deteriorava à uña de acetato de çellolosa.
Inte unna serie de reclam mutte pe-a televixon fæte pe Simon Pure Beer do 1962 da Jim Mohr à Buffalo (Neuva York), Keaton o l'à revixitou quarcheduña de seu scene di giorni di cini mutti.
Into dexembre do 1958, Keaton o l'é stæto òspite inte l'episòdio «A Very Merry Christmas» do The Donna Reed Show in sce ABC.
Do 1960, o l'é tornou a-a MGM pe l'urtima vòtta, pe unna parte de dommatô de lioin inte unn'adattaçion de Avventue de Huckleberry Finn de Mark Twain.
O l'à travaggiou co-o comediante Ernie Kovacs pe un episòdio pilòtto de televixon co-o titolo provisöio «Medicine Man», pe-o quæ o l'à registrou e scene a-i 12 de zenâ do 1962 – o giorno avanti da mòrte de Kovacs inte un açidente de machina.
O l'à viægiou da un bòrdo à l'atro do Canada in sce un vagon à motô, con indòsso o seu clascico cappello pork pie, pe exibîse inte de scene còmiche pæge à quelle di cini ch'o l'aiva fatto 50 anni apreuvo.
Ancon do 1965, o l'é anæto in Italia pe reçitâ inte Due marines e un generale, con Franco Franchi e Ciccio Ingrassia comme co-protagonisti.
Uña de seu parodie e ciù affiæ a l'é The Frozen North (1922), unn'interpretaçion satirica di melodrammi western de William S. Hart comme Hell's Hinges (1916) e The Narrow Trail (1917).
O pubrico di anni 1920 o l'ea arriescio à capî a parodia, e o l'ea sciuppou da-o rie pe-o cine.
Sta pellicola curta a l'aveiva ascì unn'illuxon de unna scimia ch'a reçitava, e l'é façile ch'a segge vegnua da un spettacolo de un addetto a-a fatturaçion (ciammou Peter the Great).
Nòtta: inta vivagna o nommiagio sòlito de Keaton o l'é scrito pe errô «Great Stoneface».
Keaton o l'à avuo unna relaçion con l'attoa Dorothy Sebastian à partî da-i anni 1920 e con Kathleen Key inti primmi anni 1930.
O s'é liberou da unna camixa de fòrsa graçie a-i insegnamenti de Harry Houdini.
A l'à domandou o divòrçio do 1935, doppo ch'a l'aiva trovou Keaton con Leah Clampitt Sewell, a moggê do mionäio Barton Sewell, inte un albergo à Santa Barbara.
O l'à ciantou de beive pe çinque anni.
O maiezzo o l'é duou fin a-a seu mòrte.
Confinou à un letto d'ospiâ inti seu urtimi giorni, Keaton o l'ea invexendou e o camminava avanti e inderê pe-a stançia sensa fermâse, e voeiva tornâ à cà.
A sceneggiatua, de Sidney Sheldon, ch'o l'aiva diretto ascì o cine, a l'ea basâ liberamente in sciâ vitta de Keaton, ma gh'ea ben ben di erroî e a confondeva e seu træ moggê inte un solo personaggio.
O l'é dedicou à portâ l'attençion do pubrico in sciâ vitta e e euvie de Keaton, e tra i membri gh'é tante personalitæ da-o mondo da televixon e do cine: attoî, produttoî, autoî, artisti, inlustratoî de stöie disegnæ, muxicanti, designer, e ascì de atre persoñe che solo astimman a magia de Buster Keaton.
Hirschfeld o l'à dito che e stelle di cini moderni ean ciù diffiçile da representâ, e che i comedianti di cini mutti comme Laurel e Hardy e Keaton «paivan e seu caricatue».
O critico do cine Roger Ebert o l'à dito che «O ciù grande di paggiassi mutti o l'é Buster Keaton, no solo pe quello ch'o l'à fæto, ma ascì pe comme o l'à fæto.
O regista Mel Brooks o conscidera che o Buster Keaton o l'agge avuo unn'influensa importante in sce de lê, e o l'à dito: «Son debitô [do Buster] pe tanto in sce doî livelli: pe primma cösa pe ëse stæto un scì grande meistro pe mi comme regista, e dapeu pe avei posciuo ammiâ sta persoña da-o talento desfasciou ch'a fava sti travaggi mäveggioxi.
L'attô e stuntman Johnny Knoxville o dà Keaton comme unna vivagna d'inspiraçion pe-i travaggi in sce Jackass.
O fæto che Eleanor a l'agge dito che i seu euggi paivan comme quelli de Keaton o l'à toccou o cheu à Lewis.
Do 1964, o l'à dito à un intervistatô che pe fa «sto capello pork pie chì» o l'ea «partio con un bello Stetston e o l'aiva retaggiou», e o l'aiva fæto vegnî o bòrdo duo con de l'ægua co-o succao.
I seu trisavi da-a parte do poæ ean galleixi.
Lloyd o l'à comensou à travaggiâ con Roach, ch'o l'aiva inandiou o seu studio do 1913.
Do 1919, a l'à lasciou Lloyd pe conçentrâse in sce seu aspiraçioin pe-o tiatro.
Segondo quello che se dixe, ciù Lloyd o l'ammiava a Davis ciù a ghe piaxeiva.
Harold Lloyd dapeu o lascia i personaggi tragicòmichi e o piggia a parte de unna persoña ordenäia, piña de confiansa e de ottimismo.
Pe creâ sto neuvo personaggio Lloyd o s'é misso un pâ de spegetti de còrno sensa lente, ma di vestî ordenäi; avanti o l'aiva portou di barbixi fäsci e di vestî de mesua sbaliâ, pe-o personaggio a-a Chaplin «Lonesome Luke». "
Ean naturali e a stöia d'amô a se poeiva piggiâ pe vea».
Sabbo a-i 24 d'agosto do 1919, intanto ch'o l'ea in pösa pe de fotografie de promoçion into Witzel Photography Studio à Los Angeles, o l'à agguantou unna bomboa ch'o l'aiva piggiou pe fäsa e o l'à açeisa con unna çigaretta
Lloyd o l'ea lì pe açende unna çigaretta da-a stoppa da bomboa quande a l'é scciuppâ, e a l'à bruxou a seu faccia e o seu peto, e feio un di seu euggi.
E stradde de Lloyd e Roach se son spartie do 1924, e Lloyd o l'é vegnuo o produttô di seu cini.
Tutti sti cini an avuo un successo stramesuou e an fæto di guägni, e in sciâ fin Lloyd o l'é vegnuo l'attô de cine o ciù pagou di anni 1920.
Con tutto questo però, o seu personaggio ardimentoso o no l'ea adattou pe-o pubrico da Grande deprescion di anni 1930.
A-i 23 de marso do 1937 Lloyd o l'à venduo o terren do seu studio, a Harold Lloyd Motion Picture Company, a-a Gexa de Gexù Cristo di Santi di Urtimi Giorni.
O l'é tornou pe unn'atra appariçion da protagonista in The Sin of Harold Diddlebock, un omaggio da-a sciòrte desfortunâ a-a carriera de Lloyd, diretto da Preston Sturges e finançiou da Howard Hughes.
Lloyd e Sturges aivan unna conçeçion despægia do materiale e de spesso se rattellavan intanto che giavan; Lloyd ciù che tutto o l'ea ascidiou perché sciben che Sturges aiva passou trei ò quattro meixi in sciâ sceneggiatua do primmo terso do cine, «i urtimi doî tersi o î aiva scriti in unna settemaña ò meno».
Gh'é de quelli che veddeivan The Old Gold Comedy Theater comme unna verçion ciù legia do Lux Radio Theater, e o l'aiva dötræ de personalitæ e ciù famose do cine e de l'aradio di quelli tempi, compreiso Fred Allen, June Allyson, Lucille Ball, Ralph Bellamy, Linda Darnell, Susan Hayward, Herbert Marshall, Dick Powell, Edward G. Robinson, Jane Wyman, e Alan Young.
Tanti anni apreuvo, di dischi de acetato de 29 de quelle transmiscioin en stæti trovæ in sciâ casa de Lloyd, e oua en in gio tra i colleçionisti d'aradio di tempi passæ.
O l'éa un Past Potentate do templio de Al-Malaikah à Los Angeles, e in sciâ fin o l'é stæto çernuo comme Imperial Potentate di Shriner de l'America do nòrd pe-i anni 1949-50.
Lloyd o l'é stæto investio co-o rango e e decoraçioin de cavaggeo commandante d'önô do 1955 e coronou inspettô generale onoräio, 33°, do 1965.
O dixeiva che, pe primma cösa, che Lloyd o l'aviæ scrito a stöia da seu vitta pe Simon e Schuster.
O l'é vegnuo famoso pe-e seu föto nue de modelle, comme Bettie Page e a stripper Dixie Evans, pe unna serie de reviste da òmmo.
No emmo mäi vosciuo che fïsan sunnæ co-o piano».
Ghe son anæti vexin, ma no en arrivæ fin in çimma».
Inti primi anni 1960, Lloyd o l'à produto doe accuggeite de cini, con de scene da-e seu vege comedie, Harold Lloyd's World of Comedy e The Funny Side of Life.
Time-Life o l'à pubricou ciù de uña de pelicole longhe ciù o meno intatte, con deuviâ ascì quarcheduña de muxiche de Scharf che ean stæte commiscionæ da Lloyd.
O documentäio de Brownlow e Gill o l'ea stæto mostrou comme parte da serie American Masters da PBS, e o l'aiva inandiou un neuvo interesse in sciô travaggio de Lloyd inti Stati Unii, ma i cini no ean pe-a ciù parte disponibili.
An anche piggiou in adoçion Gloria Freeman (1924–1986) into settembre do 1930, a-a quæ an cangiou o nomme inte Marjorie Elizabeth Lloyd, ma ch'a l'ea stæta ciammâ «Peggy» pe-a ciù parte da seu vitta.
Davis a l'é mòrta pe un corpo do 1969, doî anni avanti da mòrte de Lloyd.
Do 1925, a-o ponto ciù erto da seu carriera de cine, Lloyd o l'é introu inta framassoneria a-a Alexander Hamilton Lodge n.
Do 1926 o l'é vegnuo un framasson do 32° rito scoçeise inta valladda de Los Angeles in California.
Unna parte da colleçion personâ de Lloyd di seu cini mutti (à quelli tempi con un valô stimmou de 2 mioin de dòllari) a l'ea stæta destruta inte l'agosto do 1943 quande o seu caveau di cini o l'à piggiou feugo.
O feugo o no l'aiva toccou a casa prinçipâ e e construçioin connesse.
Lloyd o l'é stæto premiou do 1960 pe-e seu contribuçioin a-o cine con unna stella inta Hollywood Walk of Fame a-o numero 1503 de Vine Street.
A segonda çittaçion a l'ea unna mascâ à Chaplin, che de quelli tempi o l'ea stæto vittima do McCarthyismo e o quæ visto pe intrâ inti Stati Unii o l'ea stæto revocou.
Gladys Marie Smith (8 de arvî do 1892 – 29 de mazzo do 1979), conosciua co-o nomme d'arte Mary Pickford, a l'é stæta unn'attoa de cine e produttoa canadeise-americaña, con unna carriera de çinque dexenni.
Seu poæ, John Charles Smith o l'ea o figgio de di inmigræ metodisti ingleixi, e o l'aiva avuo un asciortimento de travaggi piccin.
Pe fâ contenti i pænti de seu maio, a moæ da Pickford a l'aiva battezzou i seu figgi comme metodisti, a religion de seu poæ.
Gladys, seu moæ e doî di figgi ciù piccin ean anæti in gio pe-i Stati Unii co-o treno, e aivan reçitou pe de compagnie e de comedie ordenäie.
Dòppo tanto Gladys a l'aiva ottegnuo unna parte de suppòrto inte unna comedia de Broadway do 1907, The Warrens of Virginia.
Dòppo avei finio o travaggio à Broadway e ëse stæta in tournée però, a Pickford a l'ea torna sensa un travaggio.
A l'aiva capio aviou che reçitâ inti cini o l'ea ciù façile do reçitâ stilizzou pe-o tiatro de quelli tempi.
Comme a Pickford a l'à dito in sciô seu successo a-a Biograph: aiva reçitou inta parte de serva e de segrettäia e de dònna de tutte e naçionalitæ ... ò pensou che se riesciva à intrâ inte un numero de cini o ciù grande poscibile, aloa saiæ vegnua famosa, e che ghe saiæ stæta domanda pe mi.
Into zenâ do 1910, a Pickford a l'é anæta in viægio con unna squaddra da Biograph à Los Angeles.
I attoî no ean missi inta lista di ringraçiamenti inta dita de Griffith.
A Pickford a l'à lasciou a Biograph into dexembre do 1910.
A l'é tornâ à Broadway pe-a produçion de David Belasco de A Good Little Devil (1912).
Do 1913 a l'aiva dispòsto de travaggiâ solo inti cini.
Pickford a l'à lasciou o tiatro pe intrâ inta lista de stelle de Zukor.
E comedie-dramma, comme In the Bishop's Carriage (1913), Caprice (1913), e mascime Hearts Adrift (1914) l'aiva reisa inrescistibile a-o pubrico di cini.
Tess of the Storm Country o l'é stæto pubricou çinque settemañe apreuvo.
Solo Charlie Chaplin, che pe pöco tempo o l'aiva passou a seu popolaritæ do 1916, o l'aiva un fascino pægio pe-a critica e o pubrico.
A l'é vegnua ascì viceprexidente da Pickford Film Corporation.
Pe caxon da seu mancansa de unn'infançia normale, a ghe gustava fâ de sti cini.
Into agosto do 1918, o contræto da Pickford o l'é descheito e, dòppo avei refuou e condiçioin de Zukor pe renoelâlo, gh'aivan offerto 250 mia dòllari pe lasciâ o mondo do cine.
Pe mezo da United Artists, a Pickford a l'é anæta avanti à produe e reçitâ inti seu cini; e poeiva distribuîli ascì comme a voeiva.
Inte sti tempi a l'à fæto ascì Little Annie Rooney (1925), un atro cine donde a Pickford a l'à a parte de unna figgetta, Sparrows (1926), ch'o mescciava o stile de Dickens co-o neuvo stile esprescionista tedesco, e My Best Girl (1927), unna comedia romantica co-o seu futuo maio Charles «Buddy» Rogers.
A l'à reçitou a parte de unna taggiasquarsa e dònna de mondo inte Coquette (1929), o seu primmo cine co-o son, parte pe-a quæ i seu famoxi rissi en stæti taggiæ inte di cavelli a-a masccetta à uso anni '20.
O pubrico o no l'é mäi stæto bon de apprexâla inti ròlli ciù sofisticæ.
I attoî affermæ de Hollywood s'ean inspaximæ pe l'arrivo pròscimo di seu cini co-o son.
A s'é arretiâ da-o cine do 1933, dòppo trei caistioxi fallimenti, e o seu urtimo cine o l'é stæto Secrets.
Inta primma guæra mondiale a l'à sostegnuo a vendia di Liberty Bonds, con fâ unna serie intensa de descorsci pubrichi pe arrecheugge di dinæ, à comensâ da Washington D. C., donde a l'à venduo de obrigaçion insemme à Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Theda Bara e Marie Dressler.
Con un solo descorso à Chicago, a l'à venduo çinque mioin de dòllari de obrigaçioin pöcassæ.
In sciâ fin da primma guæra mondiale, a Pickford a l'à avuo l'idea do Motion Picture Relief Fund, unn'organizzaçion pe aggiuttâ i attoî pövei.
De conseguensa, do 1940 o fondo o l'à posciuo accattâ da tæra e construe a Motion Picture Country House and Hospital à Woodland Hills in Califòrnia.
A l'à domandou (e ottegnuo) ste facoltæ do 1916, quande o l'ea sotta contræto con i Famous Players in Famous Plays de Zukor (e dapeu a Paramount)
A Mary Pickford Corporation a l'é stæta pe pöco tempo a compagnia de produçion de cine da Pickford.
I distributoî (parte ascì di studdi) an organizzou che e produçioin da compagnia fïsan mostræ inti cini da compagnia.
A l'ea solo unna compagnia de distribuçion, ch'a l'offriva a-i produttoî independenti de cini l'accesso a-i sò schermi e a pixon di cini veui de propietæ de atre compagnie.
Comme co-fondatoa e ascì produttoa e stella di seu cini, a Pickford a l'é vegnua a dònna a ciù de conto ch'a l'agge mäi travaggiou inte Hollywood.
Lê e Chaplin en arrestæ colleghi inta compagnia pe de dëxeñe d'anni.
Se dixe che a l'é vegnua gravia da Moore inti primmi anni 1910 e ch'a l'à avuo un abòrdo spontaneo ò volontäio.
A cobbia a l'à visciuo insemme d'ògni tanto pe tanti anni.
Pe quelli tempi, a Pickford a l'à avuo ascì l'influensa inta pandemia do 1918.
Son anæti in Euröpa pe-o viægio de nòsse; i ammiratoî à Londra e Pariggi an caxonou un grande invexendo pe çercâ de vedde a cobbia.
A Pickford a l'é anæta avanti à incarnâ l'imagine da figgia da pòrta da arente drita ma fogosa.
I cappi de stato foresti e i dignitäi che vixitavan a Casa gianca domandavan de spesso de poei vixitâ Pickfair ascì, a villa da cobbia à Beverly Hills.
Tra i invitæ gh'é stæto George Bernard Shaw, Albert Einstein, Elinor Glyn, Helen Keller, H. G. Wells, Lord Mountbatten, Fritz Kreisler, Amelia Earhart, F. Scott Fitzgerald, Noël Coward, Max Reinhardt, Baron Nishi, Vladimir Nemirovich-Danchenko, Sir Arthur Conan Doyle, Austen Chamberlain, Sir Harry Lauder, Meher Baba e atri.
Ean delongo exibii comme i ambasciatoî no offiçiæ de l'America into mondo e conduxeivan paradde, taggiavan frexetti e favan di descorsci.
An divorçiou a-i 10 de zenâ do 1936.
A l'à criticou e sò imperfeçioin fixiche, compreiso a statua bassa de Ronnie e i denti sberci de Roxanne.
I seu fræ, Lottie e Jack, en mòrti tutti doî pe caxon de l'alcòl do 1936 e 1933.
A Pickford a s'é arretiâ e a l'é vegnua pittin à pittin unn'ermitta; a l'é arrestâ squæxi delongo à Pickfair, e a l'à permisso solo e vixite de Lillian Gish, do sò figgiastro Douglas Fairbanks Jr., e de pöche atre persoñe.
A l'é comparsa in tribunale do 1959, pe unna causa à propòxito da sò compropietæ de WSJS-TV, unna staçion de televixon da North Carolina.
Charles «Buddy» Rogers o l'à de spesso fæto di tour de Pickfair pe-i vixitatoî, compreiso a vixion de un veaxo bar wester che a Pickford a l'aiva accattou pe Douglas Fairbanks, e un retræto de Pickford inta stançia da disegno.
A l'aiva ascì unna casa à Toronto in Ontario, into Canada.
E impronte de sò moen e pê en exibie a-o Grauman's Chinese Theatre à Hollywood, in Califòrnia.
O Mary Pickford Theater into James Madison Memorial Building da Biblioteca do Congresso di Stati Unii a l'à o sò nomme in sò önô.
Un cine pe pellicole in primma vixion à Cathedral City in Califòrnia o se ciamma The Mary Pickford Theatre, e o l'é stæto inandiou into mazzo do 2001.
Tra de questi gh'é unna mäveggiosa röba aggibbâ de perliñe ch'a l'à portou into cine Dorothy Vernon of Haddon Hall (1924) disegnou da Mitchell Leisen, o sò Oscar particolâ e unna scatoa de giöie.
A cà de famiggia a l'é stæta deruâ do 1943 e ben ben di moin en stæti consegnæ a-a Pickford in Califòrnia.
Do 1993 a gh'é stæto dedicou unna Golden Palm Star in sciâ Walk of Stars de Palm Springs.
Da zenâ do 2011 fin à luggio do 2011, o Toronto International Film Festival o l'à exibio unna colleçion de relichie de Mary Pickford inta Canadian Film Gallery do palaçio TIFF Bell LightBox.
O l'é stæto regallou a-o Keene State College e oua a Biblioteca do Congresso a l'é apreuvo à daghe recatto pe poeilo exibî.
O Google Doodle di 8 d'arvî do 2017 o l'à arregordou o 125en nataliçio de Mary Pickford.
Gloria Josephine May Swanson (27 de marso do 1899 – 4 d'arvî do 1983) a l'é stæta unn'attoa, produttoa e imprenditoa americaña.
Apreuvo a-a seu cheutta de scolaa pe l'attô Francis X. Bushman di Essanay Studios, a sò lalla a l'aiva portâ à vixitâ o studio de l'attô à Chicago.
Pe-a seu primma parte inte un cine co-o son do 1929 con The Trespasser a l'à guägno unna segonda candidatua pe un Academy Award.
Sò poæ o l'ea svedeise-american e a famiggia de sò moæ a l'ea de origine tedesca, franseise e polacco.
Pe tutte doe e verscioin a l'é stæta piggiâ de lì à un pittin pe unna parte de supporto.
A seu primma parte a l'é stæta unna comparsa breve con l'attoa Gerda Holmes, pe-a quæ a l'à piggiou a grandiscima giffra (pe quelli tempi) de $3,25.
Do 1915, a l'é stæta protagonista in Sweedie Goes to College insemme a-o sò futuo maio Wallace Beery.
Vernon e Swanson aivan unna grande inteisa in sciô schermo, ch'a l'é piaxua a-o pubrico.
A Swanson a l'à fæto imprescion in sce Badger a-o ponto che o l'à arrecommandâ a-o direttô Jack Conway pe Her Decision e You Can't Believe Everything do 1918.
1920), Something to Think About (1920), e The Affairs of Anatol (1921) son vegnui pöco apreuvo.
O l'é vegnuo unna stella do 1921 pe-a sò comparsa in The Four Horsemen of the Apocalypse, ma Swanson ô o conosceiva fin da-i sò primmi giorni da attô de comparse picciñe, quande o no paiva avei de speranse pe-o sò futuo inta profescion.
O l'é stæto permisso de registrâ pe-a primma vòtta inti pòsti stòrichi ligæ à Napolion.
Pe quelli tempi, a Swanson a l'ea consciderâ a stella a ciù importante da sò epoca.
A produçion a l'é stæta un desastro, con Parker ch'o l'ea piggiou da l'indeçixon e i attoî che no ean assæ intranti pe poei reçitâ comme a voeiva.
I membri en anæti avanti con registrâ o seu mäcontento con Will H. Hays, prescidente da Motion Picture Producers and Distributors of America.
Hays o l'ea pin d'entuxasmo pe-a stöia de base, ma o s'ea preoccupou pe çerti ponti ch'ean stæti scistemæ primma da distribuçion do cine.
O l'aiva propòsto de finançiâ de persoña o seu proscimo cine e o l'aiva examinou con attençion a seu documentaçion finançiäia.
Kennedy, però, o gh'à conseggiou de piggiâ Erich von Stroheim pe dirizze un atro cine mutto, The Swamp, che dapeu o l'à cangiou titolo in Queen Kelly.
Stroheim o l'à travaggiou pe ciù de un meise pe scrive a sceneggiatua de base.
E registraçioin en stæte fermæ à zenâ e Stroheim o l'é stæto liçensiou dapeu che a Swanson a s'ea lamentâ de lê e da direçion piggiâ da-o cine.
The Trespasser do 1929 o l'é stæto un cine fæto co-o son, e o l'à fæto guägnâ unna segonda candidatua à l'Oscar a-a Swanson.
A primma vixion mondiale a l'é stæta fæta à Londra, a primma produçion americaña co-o son à fâ coscì.
Perfect Understanding, una comedia co-o son do 1933, a l'é stæta o solo cine à ëse produto da sta compagnia.
A l'à comensou à piggiâ parte a-e produçioin de tiatro e a l'à reçitou in The Gloria Swanson Hour in sce WPIX-TV do 1948.
O cine o conta a stöia de unna vegia attoa de cini mutti, Norma Desmond (a Swanson), innamoâ do sceneggiatô fallio Joe Gillis (William Holden).
Norma a zeuga à bridge con un gruppo de attoî conosciui ascì comme «the Waxworks».
O seunno de Norma de un retorno o l'é sabottou, e quande Gillis o çerca de lasciâla, a menassa de ammassâse, ma in cangio a l'ammassâ lê.
Sciben che a Swanson a no l'aiva vosciuo fâ unna preuva de reçitaçion pe-o cine, a l'ea stæta contenta de guägnâ ben ben ciù de dinæ de quelli ch'a l'aiva guägno pe-a televixon e o tiatro.
A Swanson dapeu a l'aiva presentou Crown Theatre con Gloria Swanson, unn'antologia pe-a televixon inta quæ de vòtte a l'aiva reçitou.
A l'ea l'«invitâ misteiosa» in sce What's My Line.
A l'à fæto unna comparsa famosa inte un episòdio do 1966 de The Beverly Hillbillies, into quæ a reçita inta parte de lê mæxima.
L'attô e sceneggiatô Harold J. Kennedy, ch'o l'aiva impreiso e base à Yale e co-o Mercury Theatre de Orson Wells, o l'à conseggiou a-a Swanson de fâ un tour pe «Reflected Glory», unna comedia ch'a l'ea stæta representâ in sce Broadway con Tallulah Bankhead inta parte da protagonista.
Dòppo o seu successo pe Sunset Boulevard, a l'à reçitou a parte da protagonista à Broadway pe un revival de Twentieth Century con José Ferrer, e in Nina con David Niven.
Da repubricaña a l'à sostegnuo e campagne prescidençiæ do 1940 e 1944 de Wendell Willkie e a campagna prescidençiâ do 1964 de Barry Goldwater.
Dòppo avei piggiou unna mëxiña ch'o gh'aiva dæto Beery, ch'a doveiva ëse pe l'angoscia do mattin, a l'à abordio o feto e a l'é stæta portâ à l'uspiâ che gh'ea mancou o cheu.
Do 1923 a l'à piggiou in adoçion o figgeu de un anno Sonny Smith, e gh'à cangiou o nomme in Joseph Patrick Swanson comme seu poæ.
A l'aiva avuo un figgio con lê avanti che o divòrçio da Somborn o fïse completou, un fæto ch'o l'aviæ posciuo creâ un scandalo pubrico e fòscia accaxonâ a fin da seu carriera de cine.
Apreuvo à un repöso de quattro meixi pe-o seu abòrdo, son tornæ inti Stati Unii comme nobiltæ europea.
O l'é vegnuo un produttô de cine representante de Pathé (SUA) in Fransa.
A Swanson a se descriveiva comme unna «vampira da mente», unna persoña co-a coixitæ de descrovî o fonçionamento de cöse, e ch'a voeiva trasformâ quelle idee in realtæ.
Se son conosciui pe un caxo à Pariggi quande Coco Chanel a l'ea apreuvo à prende e mesue a-a Swanson pe-o sò cine do 1931 Tonight or Never.
I seu amixi, dötrei di quæ o detestavan avertamente, pensavan ch'a fïse apreuvo à fâ un errô.
In sciô prinçipio a Swanson a l'aiva pensou de poei anâ in penscion da-o seu travaggio de attoa, ma o maiezzo o l'aiva patio fin da-i primmi tempi pe l'alcolixmo de Davey.
O l'ea o coautoô (ghostwriter) de Lady Sings the Blues, l'autobiografia de Billie Holiday, l'autô de Sugar Blues, un libbro in sciâ sanitæ campion de vendie do 1975 ch'o l'é ancon in vendia, e l'autô da verscion ingleise de You Are All Sanpaku de Georges Ohsawa.
A Swanson e o seu maio an conosciuo pe-a primma vòtta John Lennon e Yoko Ono perché ean di ammiatoî de euvie de Dufty.
A l'é stæta cremmâ e e seu çenie en stæte interræ inta Episcopal Church of the Heavenly Rest inta Fifth Avenue à New York City, pe quæ o l'à presençiou solo un gruppo piccin da famiggia.
Do 1974 a Swanson a l'é stata uña de persoñe çelebræ into primmo Telluride Film Festival.
Pe caxon da natua eròtica de seu parte, i cini da Nielsen en stæti censurˆæ inti Stati Unii, e i seu travaggi en arrestæ relativamente desconosciui a-o pubrico american.
A famiggia da Nielsen a l'à fæto stramuo ciù de unna vòtta quand'a l'ea figgeua, intanto che o poæ o çercava un travaggio.
O poæ da Nielsen o l'é mòrto quand'a l'aiva quattòrz'anni.
Do 1901, à vintun anni, a Nielsen a l'à avuo unna gravidansa e a l'à appartoio unna figgia, Jesta.
A Nielsen a s'é diplomâ inta scheua de tiatro do 1902.
O stilo minimalista de reçitaçion da Nielsen o s'é visto co-a seu representaçion de successo de unna zovena bonellaña portâ à fâ unna vitta tragica.
Nielsen e Gad se son sposæ e dapeu an fæto quattro atri cini insemme.
Aiva capio che l'era di cini curti a l'ea finia.
A l'ea a vendia internaçionale di cini ch'a l'à dæto eutto cini da Nielsen pe anno a-a Union.
Ò deuviou tutti i mezi disponibili – e me ne son inventæ ben ben de neuvi – pe poei portâ i cini de Asta Nielsen into mondo».
Inte un scandaggio de popolaritæ ruscio do 1911, a Nielsen a l'é stæta votâ a primma stella do cine dònna, derê à Linder e davanti a-o seu compatriota daneise Valdemar Psilander.
Do 1921 a Nielsen, pe mezo da seu compagnia de distribuçion de cini Asta Films, a l'à reçitou inte unna produçion de Amleto diretta da Svend Gade e Heinz Schall.
Però i travaggi academichi comme a filmografia autorevole pubricâ da Filmarchiv Austria do 2010 no mensuñan sto film.
A l'à travaggiou inti cini tedeschi fin a-o prinçipio di cini co-o son.
Dòppo, a Nielsen a l'à reçitou solo che pe-o tiatro.
Dæto che a l'aiva accapio e repercuscioin, a Nielsen a s'é refuâ e se n'é anæta da-a Germania do 1936.
An divorçiou do 1919 quande a Nielsen a l'à maiou o construttô de nave svedeise Freddy Windgårdh.
An comensou unna union de fæto de longa duâ ch'à l'é anæta avanti da-o 1923 fin a-a fin di anni 1930.
Fred Astaire (næto Frederick Austerlitz; 10 de mazzo do 1899 – 22 de zugno do 1987) o l'é stæto un ballæn, attô, cantante, coreögrafo e presentatô de televixon american.
O l'à reçitou in ciù de 10 musical de Broadway e da West End, o l'à fæto 31 cini muxicali, quattro episòddi particolæ pe-a televixon, e tante registraçioin.
A moæ de Astaire a l'ea nasciua inti Stati Unii da di inmigranti luteren tedesci da-a Pruscia de l'Est e l'Alsaçia.
Fritz o çercava do travaggio inte l'industria da bira e o l'é anæto à stâ à Omaha in Nebraska, dove o l'é stæto piggiou à travaggiâ da-a Storz Brewing Company.
Johanna a l'aiva progettou un «brother and sister act» pe-i seu doî figgi, unna representaçion commun inta comedia muxicale de quelli tempi.
An comensou à studiâ a-a Alviene Master School of the Theatre and Academy of Cultural Arts.
Gh'an impreiso a dansa, a diçion e o canto comme preparaçion pe inandiâ unn'euvia de tiatro.
Inte unn'intervista Ava Astaire McKenzie, a figgia de Astaire, a l'à remarcou che de spesso à Fred ghe davan un cilindro pe fâlo pâ ciù erto.
Pe caxon de l'abilitæ de venditô de seu poæ, Fred e Adele an posciuo avei un contratto importante e an reçitou inte l'Oprheum Circuit inte çittæ do çentro-ponente, do ponente e quarcheduña de çittæ do meridion di Stati Unii.
Do 1912, Fred o l'é vegnuo episcopale.
Da-o ballæn de comedia muxicale Aurelio Coccia an impreiso o tango, o valser e atri balli da salla stæti fæti famoxi da Vernon e Irene Castle.
Do 1916 o l'à conosciuo pe-a primma vòtta George Gershwin, ch'o travaggiava comme demostratô de cansoin pe l'editô de muxica Jerome H. Remick.
In sciô seu travaggio pe The Passing Show do 1918, Heywood Broun o l'à scrito: «Inte unna seia piña de belli balli, Fred Astaire o s'é fæto conosce [...] Lê e a seu compagna, Adele Astaire, an fermou o spettacolo a-o prinçipio da seia con un belliscimo ballo deslenguou».
Ma za di sti tempi, l'abilitæ de Astaire into ballo a l'ea megio de quella de seu seu.
Pe quelli tempi o tap dancing de Astair o l'ea za reconosciuo comme un di ciù boin.
Dòppo a fin de Funny Face, i Astaire en anæti à Hollywood pe fâ unna preuva de reçitaçion (persa) a-a Paramount Pictures, ma a Paramount a l'à stimmou che no ean boin pe-i cini.
A fin da conlaboraçion a l'é stæta un trauma pe Astaire, ma o l'à portou à arvî i seu orizzonti.
L'an imprestou pe quarche giorno a-a MGM do 1933 pe o seu importante exòrdio into musical de successo Dancing Lady.
O l'à scrito a-o seu agente «No me rincresce de fâ un atro cine con lê, ma pe st'idea de "squaddra", no ghe stò».
A conlaboraçion e a coreografia de Astaire e Hermes Pan an aggiuttou à rende o ballo unna parte importante di musical de Hollywood.
Sëi di neuve musical de Astaire e Rogers en vegnui e ciù grende fonte de guägno pe RKO; tutti i cini an portou unna çerta famma e arte, che tutte e case de cine dexideravan pe quelli tempi.
Sto scistema o dava l'illuxon de unna cinepreisa squæxi ferma ch'a registrava tutto un ballo inte unna sola sequensa.
O stilo de sequense de ballo de Astaire o permetteiva a-o pubrico de anâ apreuvo a-i tutti i ballæn a coreografia.
A segonda innovaçion de Astaire a l'ea pe-o contesto do ballo: o l'inscistiva che tutte e cansoin e e routine de ballo fïsan fondamentale inta stöia do cine.
Uña a saieiva stæta unno spettacolo solitäio de Astaire, ch'ô o l'aiva ciammou o seu «sock solo».
Penso che Ginger Rogers a l'ea.
A ô finzeiva ben ben de spesso.
Do 1976, o presentatô britannico de talk-show Sir Michael Parkinson o l'à domandou à Astaire chi l'ea o compagno de ballo che ghe stava ciù cao inta trasmiscion Parkinson.
Ben ch'aivan avuo successo, Astaire no voeiva ligâ a seu carriera solo che à unna conlaboraçion.
Inte sto periodo, Astaire o l'à continuou à stimmâ o pai di conlaboratoî de coreografia.
En stæti protagonisti de Broadway Melody do 1940, dove an fæto unna longa e avvoxâ routine de ballo in sciâ muxica «Begin the Beguine» de Cole Porter.
O l'à reçitou insemme à Bing Crosby in Holiday Inn (1942) e dapeu Blue Skies (1946).
St'urtimo cine o comprendeiva «Puttin' On the Ritz» unna routine de ballo e canto innovativa, ch'a saià delongo ligâ à lê.
O primmo cine, You'll Never Get Rich (1941), o l'à portou Hayworth a-o successo.
O comprendeiva un duetto in sciâ muxica «I'm Old Fashioned» de Kern, ch'o l'é vegnuo o cavallo de battaggia do tributo à Astaire de Jerome Robbins co-o New York City Ballet do 1983.
Astaire o l'à preparou a coreografia de sto cine da solo e o l'à ottegnuo un modesto successo a-o box office.
L'euvia de fantaxia Yolanda and the Thief (1945) a comprendeiva un balletto avant-garde surrealistico.
Delongo exitante e preoccupou che a seu carriera fïse apreuvo à finî, Astaire o l'à sorpreiso o seu pubrico con annonçiâ o seu retio inta produçion do seu proscimo cine Blue Skies (1946).
Tutti doî sti cini an resciuscitou a popolaritæ de Astaire e do 1950 o l'à reçitou inte doî musical.
Sciben che Three Little Words o l'aiva avuo un bon successo a-o box office, Let's Dance o l'ea stæto unna deluxon finançiäia.
Pe caxon do seu gran costo, o no l'é riescio à fâ di guägni con a seu primma distribuçion.
Dapeu, seu moggê Phyllis a l'é vegnua mouta e a l'é mòrta tutt'assemme de cancao a-i pormoin.
Daddy Long Legs o l'à avuo un successo de vendie contegnuo.
A-a mæxima mainea, o progetto dòppo de Astaire – o seu urtimo musical a-a MGM, Silk Stockings (1957), dove o l'ea coprotagonista con Cyd Charisse, o l'à asci perso di dinæ a-o box office.
A primma de ste trasmiscioin, An Evening with Fred Astaire do 1958, a l'à guägno neuve Emmy Awards, compreiso «megio exibiçion scingola de un attô» e «megio trasmiscion scingola de l'anno».
A çernia a l'à avuo de reaçioin negative perché tanti pensavan che o seu ballo inte l'episòdio particolâ o no l'ea a smersa de «reçitaçion» pe-a quæ o premio o l'ea stæto inandiou.
An dæto recatto a-a pellicola originale, an trasferio i seu contegnui inte un formato moderno e an impio e parte donde a pellicola a l'ea dannezzâ con de registraçioin de cinescòpio.
Astaire o l'é comparso inte de parte no de ballo inte trei atri cini e ciù de unna serie de televixon da-o 1957 a-o 1969.
A compagna de ballo de Astaire a l'ea Petula Clark, ch'a reçitava a parte da figgia scettica do personaggio.
Astaire o l'é anæto avanti à reçitâ inti anni 1970.
Inta segonda accuggeita, à l'etæ de settantesëi anni, o s'é exibio inte de sequense de ballo de connescion con Kelly, e seu urtime exibiçioin de ballo inte un musical.
Do 1978 o l'é stæto coprotagonista con Helen Hayes into l'avvoxou cine pe-a televixon A Family Upside Down, into que reçitavan a parte de unna cobbia de ançien che lottavan co-e seu condiçioin de sanitæ.
Astaire o l'à domandou a-o seu agente de trovâghe unna parte in Galactica perché i seu nevi s'interessavan da serie, e i produttoî en stæti ben ben contenti de l'opportunitæ de fâ un episòdio intrego con lê.
Tanto tempo dòppo che a fotografia pe-o numero solitäio de ballo «I Want to Be a Dancin' Man» a l'ea stæta completâ pe-a pellicola longa The Belle of New York do 1952, l'é stæto deçiso che o costumme modesto e a scenografia frusta de Astaire no ean adatti, e tutta a sequensa a l'é stæta giâ torna.
Sequensa pe sequensa, e doe exibiçioin en pæge do tutto, fin a-i gesti i ciù piccin.
O seu stilo de ballo o l'ea unico e o l'à influensou o stilo de ballo da salla American Smooth e o l'à stabilio di standard pe-i musical de ballo de l'avvegnî.
O remarca che o stilo de ballo de Astaire o l'ea coerente inti cini vegnui dòppo, con ò sensa l'aggiutto de Pan.
Però l'ea squæxi delongo confinuo a-o campo de longhe sequense de fantaxia, ò «dream ballets».
Ciù tardi inti anni, o l'à ammisso, «ò dovuo fâlo squæxi tutto da pe mi».
Tante de routine de ballo ean fæte intorno à un «trucco», comme ballâ in sce miage in Royal Wedding ò ballâ co-e ombre in Swing Time.
Travaggiavan con un pianista de preuva (de spesso o compoxitô Hal Borne) ch'o communicava dapeu i cangiamenti a-i direttoî d'orchesta.
Finie tutte e preparaçioin, a registraçion a saieiva anæta avanti a-a spedia, e e speise saieivan stæte contegnue.
O no va manco à vedde e seu exibiçioin... O pensa delongo de no ëse bon».
Michael Kidd, o co-coreografo de Astaire into cine The Band Wagon do 1953, o l'aiva descrovio che Astaire no condividdeiva a seu preoccupaçion pe a motivaçion emotiva do ballo.
Azzonzemmo o look dapeu». "
Pe Irving Berlin, Astaire o l'ea in sciô mæximo livello di tutti i atri interpreti òmmi de seu cansoin – «bravo comme Jolson, Crosby o Sinatra, no solo pe-a seu voxe, ma pe-a seu abilitæ de communicâ unna canson.
A-o ponto ciù erto da seu carriera, Astaire o l'é stæto mensunou inte poule de cansoin di autoî Cole Porter, Lorenz Hart e Eric Maschwitz, e o continua à dâ ispiraçion a-i autoî de cansoin moderne.
Into 1952, o Astaire o l'à registrou The Astaire Story, unn'accuggeita de quattro volummi con un quintetto diretto da Oscar Peterson.
Bogart o l'à comensou à reçitâ inti spettacoli de Broadway, e o l'à inandiou a seu carriera into cine con Up the River (1930) pe-a Fox, e o l'à reçitou inte de parte de suppòrto pe unna dëxeña d'anni, de vòtte pe de parte da gangster.
I ispettoî privæ de Bogart, Sam Spade (in The Maltese Falcon) e Phillip Marlowe (in The Big Sleep do 1946) son vegnui i modelli pe-i ispettoî inti atri cini noir.
Pöco dòppo a fotografia prinçipâ pe The Big Sleep (do 1946, o seu segondo cine insemme) o l'à domandou o divòrçio da-a seu tersa moggê e o l'à sposou a Bacall.
O l'à repiggiou sti personaggi anscietoxi e instabili pe-a parte de un commandante de nave inta segonda guæra mondiale in The Caine Mutiny (1954), ch'o l'é stæto un successo pe-a critica e e vendie e o gh'à fæto guägnâ unn'atra candidatua comme megio attô.
O nomme «Bogart» o ven da-o cognomme olandeise «Bogaert».
Maud a l'ea unna episcopale de proveniensa ingleise, e a ne vegniva da-o passaggê da Mayflower John Howland.
Clifford McCarty o l'à scrito che o departamento de pubriçitæ da Warner Bros a l'aiva cangiâ inti 23 de zenâ do 1900, pe «favorî l'idea che un òmmo næto into giorno de Dënâ o no poeiva ëse tanto grammo comme o paiva in sciô schermo».
Lauren Bacall a l'à scrito inta seu autobiografia che o nataliçio de Bogart o l'ea delongo festezzou o giorno de Dënâ, e che o schersava ch'o l'ea stæto ingannou pe-a costion di regalli.
Maud a l'ea unn'inlustratoa commerçiâ ch'a l'aiva studiou arte à Neuva York e in Fransa, compreiso un periodo de studdi con James Abbott McNeill Whistler.
A-o ponto ciù erto da seu carriera a guägnava ciù de $50.000 pe anno – unna quantitæ de dinæ grandiscima pe quelli tempi, e ben ciù che i $20.000 de seu maio.
O l'aiva doe seu ciù picciñe: Frances («Pat») e Catherine Elizabeth («Kay»).
Un baxo, inta nòstra famiggia, o l'ea un avvegnimento.
Da seu poæ o l'à ereditou unna tendensa pe açimentâ, unna pascion pe-a pesca, un amô duou tutta a vitta pe anâ in barca, e unn'attraçion pe-e dònne da-o carattere fòrte.
Dapeu Bogart o l'à studiou a-a Phillips Academy, un colleggio into quæ o l'é arriescio à intrâ graçie a-e conoscense da seu famiggia.
En stæte dæte tante raxoin; segondo uña, o l'é stæto scorrio perché o l'aiva cacciou o rettô (ò un guardian) into Rabbind Pond into campus.
Dapeu o l'é introu comme volontäio inta Coast Guarda Temporary Reserve do 1944, e o l'à battuggiou a còsta da Califòrnia co-o seu yacht, o Santana.
Unna vòtta, o seu lapro o l'é stæto taggiou da unna scaggia quande a seu barca (o ) a l'é stæta bombezzâ.
Quand’o l'à cangiou treno à Boston, se dixe che o prexonê in magnette o l'agge domandou unna çigaretta à Bogart.
Quande Bogart o l'à posciuo ëse cuou da un mego, s'ea za formou un segno da feria.
Incangio de cuxîla, o l'à fæto un pacciugo».
O seu carattere e i seu valoî s'en sviluppæ de mainea separâ da-a seu famiggia inte i seu giorni da mainâ, e o l'à comensou à ribellâse.
Bogart o l'à comensou torna a seu amixiçia con Bill Brady Jr. (o quæ poæ o l'aiva de conoscense into show business) e o l'à trovou un travaggio inte un scagno co-a neuva compagnia World Films de William A. Brady.
O l'à fæto o seu exòrdio into tiatro quarche meise apreuvo comme un camê giaponeise in Drifting, un spettacolo de Alice do 1921 (donde o l'à reçitou unna battua de dialogo pin de anscietæ) e o l'à reçitou in ciù de un de seu atre representaçioin.
Se suppoñe che uña de caxoin da feria a-o lapro de Bogart a segge stæta unna badaluffa inte unna salla da ballo, unna suppoxiçion ch'a combaxa co-a testimoniansa da Louise Brooks.
À Bogart no ghe piaxeiva e parte triviale e femeniñe do prinçipio da seu carriera, e ê ciammava e parte da «White Pants Willie».
A Menken a l'à dito inta seu domanda de divòrçio che Bogart o dava a-a seu carriera ciù importansa che a-o maiezzo, e a l'à parlou de negligense e de mätrattamenti.
Lì o l'à conosciuo Spencer Tracy, un attô de Broadway che o Bogart o l'ammiava, e son vegnui cäi amixi e compagni de bevue.
Tracy o l'à avuo o compenso ciù bon, ma Bogart o l'à figuou inti manifesti do cine.
Un quarto de secolo apreuvo, i doî òmmi voeiva fâ The Desperate Hours insemme.
Bogarto o l'à viægiou avanti e inderê tra i parchi de Hollywood e de NeNeuvaw York da-o 1930 a-o 1935, sensa travaggio pe di longhi periodi.
Sciben che Leslie Howard o l'ea a stella, o critico do New York Times Brooks Atkinson o l'à dito che a representaçion a l'ea «unna mäveggia [...] un melodramma Western pin de vivessa [...] Humphrey Bogart o l'à fæto o travaggio ciù bon da seu carriera de attô».
A Warner Bros. a l'à accattou i driti pe-o schermo de The Petrified Forest do 1935.
Howard, ch'o possedeiva i driti de produçion, o l'à dito ciæo ch'o voeiva Bogart comme protagonista con lê.
Quande a Warner Bros. a l'à visto che Howard o no cangiava de pai, se son arreixi e an piggiou Bogart.
Segondo Variety, «a menassa de Bogart o no fâ ammancâ de ninte».
Ghe saià quarcösa into ton da mæ voxe, ò sta faccia arrogante – quarcösa ch'o se fa nemixi tutti.
Con tutto ch'o l'aiva avuo successo, a Warner Bros. a no l'ea interessâ à mette in luxe o profî de Bogart.
Bogart o l'à deuviou sti anni pe comensâ a sviluppâ o seu personaggio di cini: unna persoña solitäia feria, stòica, cinica, affascinante, vulnerabile, ch'a se piggia in gio e con un codixe d'önô.
E seu rattelle co-a Warner Bros. in scê parte e i dinæ ean pæge à quelle che o studio o fava co-e stelle ciù famose e meno paxe comme Bette Davis e James Cagney.
A seu sola parte da protagonista inte sto periodo a l'é stæta in Dead End (do 1937, in prestito à Samuel Goldwyn), comme un gangster basou in sce Baby Face Nelson.
In Black Legion (1937), un cine che Graham Greene o l'à descrito comme «intelligente e emoscionante, ascì ben ch'o l'é pin de sæximo», o reçitava a parte de un brav'òmmo ch'o l'ea stæto tiou drento (e destruto) da unn'assoçiaçion razzista.
O problema o l'ea che beveivan o mæ e mi ea apreuvo à fâ sto diascoa de cine».
A-i 21 d’agosto do 1938 Bogart o l'à inandiou in terso maiezzo abburrascou con l'attoa Mayo Methot, unna dònna piña de vivessa e de bon incontro quand'a l'ea sòbria, ma paranòica e aggresciva quand'a l'ea imbriæga.
A l'à appissou o feugo a-a seu casa, a gh'à dæto unna cotellâ, e s'é taggiâ i pôsi ciù de unna vòtta.
Segondo o seu amigo, Julius Epstein, «O maiezzo Bogart-Methot o l'ea a continuaçion da Guæra çivî».
L'influensa da Methot a l'ea delongo ciù negativa, però, e Bogart o l'anava avanti à beive.
Quande o pensava che un attô, direttô ò studio o l'aise fæto quarcösa de ordenäio, o ô diva in pubrico.
Paul Muni, George Raft, Cagney e Robinson an refuou a parte do protagonista, coscì che o Bogart o l'à avuo l'opportunitæ de reçitâ a parte de un personaggio con unna çerta profonditæ.
O travaggiava ben con Ida Lupino, un fæto ch'o fava vegnî gioso Mayo Methot.
O l'ea bon de çittâ Platon, Pope, Ralph Waldo Emerson e ciù de un miggiâ de battue de Shakespeare, e o l'ea abbonou a-a Harvard Law Review.
Basou into romanso de Dashiell Hammet, o l'é stæto representou à episòddi pe-a primma vòtta inta revista Black Mask do 1929 e avanti o l'ea stæto a base de doe atre verscion de cine; o segondo o l'ea Satan Met a Lady (1936), con Bette Davis.
Huston dapeu o l'à piggiou ben voentea Bogart comme o seu Sam Spade.
Inte sto cine, ch'o l'ea diretto da Michael Curtiz e produto da Hal Wallis, gh'ea Ingrid Bergman, Claude Rains, Sydney Greenstreet, Paul Henreid, Conrad Veidt, Peter Lorre e Dooley Wilson.
Se dixe che Bogart o segge stæto responsabile pe l'idea che Rick Blain o l'aiva da ëse retræto comme un zugou de scacchi, unna metafora pe e relaçioin ch'o l'aiva co-i amixi, nemixi e alleæ.
Bogart o l'é stæto candidou pe megio attô inte unna parte de protagonista, ma o l'à perso contra Paul Lukas pe-a seu interpretaçion in Watch on the Rhine.
Bogart o l'é anæto in tournée pe-a United Service Organizations e pe-i War Bond con Methot do 1943 e 1944, con fâ di viægi difficoltoxi in Italia e inte l'Africa do nòrd (compreiso Casablanca).
Quande se son conosciui, a Bacall a l'aiva 19 anni e Bogart 44; o gh'à dæto o nommiagio de «Baby».
Se demoiemo ben ben insemme».
By Myself and Then Some, HarperCollins, New York, 2005.
O se tegniva pe-o protettô e mentore da Bacall, e Bogart o l'uxurpava quello ròllo.
O l'à ascì un umorismo ch'o l'à unna nòtta fastidiosa de desprexo».
O dialogo, mascime inte scene azzonte da Hawks, o l'ea pin de alluxoin in sciô sesso, e Bogart o l'é convinsente inta parte de l'investigatô privou Philip Marlowe.
O maiezzo o l'é stæto feliçe, con de tenscioin pe-e seu differense.
Segondo o biògrafo de Bogart, Stefan Kanfer, o l'ea un «cine noir da cadeña de montaggio sensa de meiti particolari».
Sensa unna stöia d'amô ò unna fin feliçe, o l'ea consciderou un progetto reisegoso.
James Agree o l'à scrito, «Bogart o fâ un travaggio mäveggioso con sto personaggio [...] ben megio di atri seu travaggi fæti ben de primma».
Bogart o l'à reçitou inti seu urtimi cini pe-a Warners, Chain Lightning (1950) e The Enforcer (1951).
Santana o l'à ascì fæto doî atri cini sensa de lê: And Baby Makes Three (1949) e The Family Secret (1951).
Ciù de un biògrafo de Bogart, e l'attoa e scrittoa Louse Brooks ascì, an stimmou che sto ròllo o segge o ciù vexin a-o veo Bogart.
Beat the Devil, unna smersa de parodia de The Maltese Falcon, o l'é stæto l'urtimo cine pe Bogart e John Huston.
L'amô de Huston pe l'avventua, a seu longa e profonda amixiçia (e o successo) con Bogart, e a poscibilitæ de poei travaggiia co-a Hepburn an convinto l'attô à anâsene da Hollywood pe registrâ unna scena diffiçile into Congo belga.
A Bacall a l'é vegnua pe sto periodo de ciù de quattro meixi, e a l'à lasciou o seu figgio piccin à Los Angeles.
A l'à lavou e mæ miande inte l'Africa a ciù scua».
A Hepburn (unna astemia) a l'à patio de ciù inte ste condiçioin difficoltose, a l'é vegnua ciù magra e à un çerto ponto a l'é vegnua assæ maròtta.
Con tutto che gh'ea l'ascado de dovei sätâ da-a barca inte paludde e i sciummi, pâ che The African Queen o l'agge fæto nasce torna l'amô de Bogart pe-e barche; quand'o l'é tornou in Califòrnia o l'à accattou unna clascica barca de mògane Hacker-Craft, ch'o l'à tegnuo fin a-a seu mòrte.
Quande Bogart o l'à guägno, però, o l'à dito: «a stradda da-o Congo belga a-o parco de sto tiatro a l'é ben ben longa».
Coscì comme in sciô tennis, t'æ beseugno de un bon avversäio ò compagno pe fâ sciortî feua o megio de ti.
Sciben ch'o l'aiva ancon un pö do seu vegio venin pe doveilo fâ, o l'à realizzou unna performance belliscima comme protagonista; o l'à guägno a seu urtima candidatua à l'Oscar e o l'é stæto l'oggetto da stöia de covertiña do Times di 7 de zugno do 1954.
O l'é a smersa de direttô co-o quæ no me piaxe travaggiâ ... sto cine o l'é solo che rumenta.
Con tutto che gh'ea de l'agrua, o cine o l'é stæto un successo; segondo unna reçenscion do New York Times Bogart o l'ea stæto «davei de talento [...] l'abilitæ co-a quæ sto vegio attô determinou o mesccia e burle e çerte fäscitæ con unna mainea mascoliña de commeuvise a l'é uña de fonte de gioia do spettacolo».
O l'ea genou con Ava Gardner comme protagonista dònna; a s'ea tòsto lasciâ co-o seu amigo de Rat Pack, Frank Sinatra, e Bogart o l'ea açimentou pe-a seu mancansa d'espertixe into reçitâ.
Quande a Bacall a î à trovæ insemme, a l'à obrigou seu maio à portâla à fâ shopping à deruo; tutti trei an viægiou insemme dòppo e registraçioin.
O l'à reçitou ascì into Jack Benny Show, e o l'é restou un cinescòpio da trasmiscion ch'o mostra a seu sola exibiçion de sketch-comedy pe-a televixon (25 d’ottobre do 1953).
Steven o l'é vegnuo un attô e biografo e o l'à presentou un episòdio particolâ pe-a televixon in sce seu poæ pe-a Turner Classic Movies.
Dòppo Santana, Bogart o l'aiva inandiou unna neuva compagnia e o l'aiva di programmi pe un cine (Melville Goodwin, U.S.A.) into quæ o l'aviæ reçitou a parte do generale e a Bacall unna magnate da stampa.
O no parlava mäi da seu sanitæ e o l'à vixitou un mego into zenâ do 1956 dòppo l'inscistensa da Bacall.
O l'é stæto operou torna into novembre do 1956, quande o cancao o l'ea za anæto in metastaxi.
Sorve gh'ea scrito «Se ti veu quarcösa, t'æ solo che da siâ».
O l'aiva studiou con Stella Adler inti anni 1940, e o se ghe reconosce d'ëse stæto un di primmi attoî à avei mostoru o scistema Stanislavski de reçitaçion e reçitaçion de metodo, derivou da-o scistema Stanislavski, a-o grande pubrico.
O l'à diretto e reçitou into western cult One-Eyed Jacks, un fallimento pe-a critica e i incasci, dòppo o quæ o l'à adempio unna serie de grendi fallimenti a-o box office, che an comensou con Mutiny on the Bounty (1962).
O l'à refuou o premio pe caxon de di suppòsti mätrattamenti e representaçioin negative di nativi americhen da-a parte de Hollywood.
Segondo o Guinness Book of World Records, Brando o l'é stæto pagou un record de $3,7 mioin ($ mioin a-o netto de l'inflaçion) e o 11,75% guägno brutto pe 13 giorni de travaggio in sce Superman.
A seu famiggia a l'é de origine tedesca, olandeise, ingleise e irlandeise.
Brando o l'é cresciuo comme un sciensciou catòlico.
Però a l'ea un alcolista e de spesso seu maio o doveiva anâ à portâla torna à casa da-i bar de Chicago.
Brando o l'aveiva drento de lê ben ciù venin pe seu poæ, e o l'à dito «Aveivo o seu mæximo nomme, ma no gh'ea mäi ninte de quello che fava che ghe fesse piaxei ò gh'interessesse».
Intorno do 1930, i genitoî de Brando an fæto stramuo à Evanston in Illinois, dòppo che o travaggio de seu poæ o l'aiva portou à Chicago, ma se son lasciæ do 1935 quande Brando o l'aiva 11 anni.
Brando, ch'o l'aiva o nommiagio de «Bud» da figgeu, o l'ea stæto un imitatô fin da quand'o l'ea zoeno.
Into documentäio do 2007 da TCM Brando: The Documentary, l'amigo d'infançia George Englund o s'arregòrda che a primma interpretaçion do Brando a l'é stæta de vacche e di cavalli da fattoria de famiggia, pe distrae seu moæ da l'alcòl.
Frances, a seu de Brando, a l'à lasciou l'universcitæ in Califòrnia pe studiâ arte à Neuva York.
Brando o se distingueiva into tiatro e o travaggiavan ben à scheua.
A facoltæ a l'à votou pe scorrîlo, sciben ch'o l'aiva o supporto di studenti, i quæ pensavan che mandâlo via a l'ea unna puniçion tròppo severa.
Do 1988 inte un documentäio, Marlon Brando: The Wild One, a seu de Brando, Jocelyn, a conta: «O l'ea inte un spettacolo à scheua e o se demoava [...] coscì o l'à fissou d'anâ à Neuva York e studiâ reçitaçion perché a l'ea l'unica cösa che ghe gustava».
Pe pöco tempo o l'à visciuo con Roy Somlyo, che dapeu o l'é vegnuo un produttô de Broadway premiou con quattro Emmy.
L'imprescionante intuiçion de Brando e o seu senso de realismo ean ciæi fin da-o prinçipio.
Segondo Dustin Hoffman inta seu Masterclass in linia, de spesso o Brando o parlava co-i cameraman e i atri attoî di seu fin de settemaña, ascì doppo che o direttô o l'aiva ciammou «açion».
Pe caxon da seu mainea de comportâse o l'é stæto scorrio da-o cast da produçion da New School à Sayville, ma de lì à un pittin o l'ea stæto descoverto lì inte un spettacolo de produçion do pòsto.
A Cornell a gh'aiva dæto ascì a parte do messaggê inta seu produçion de Antigone de Jean Anouilh do mæximo anno.
A Bankhead a l'aiva refuou a parte de Blanche Dubois in A Streetcar Named Desire, che Williams o l'aiva scrito pe lê, pe poei anâ in tournée pe-a saxon 1946-1947.
Wilson o tollerava pe-a ciù parte a mainea de comportâse de Brando, ma o l'à perso a paçiensa quande Brando o l'à mogognou inte unna preuva generale pöco avanti de l'avertua a-i 28 de novembre do 1946.
A l'ea unna cösa mäveggiosa», o s'arregòrda un membro do cast. "
I critichi ean stæti meno generoxi, però.
O l'à reçevuo de critiche ciù boñe inte atre fermæ da tournée, ma i seu colleghi s'arregòrdan solo pöchi segni do talento ch'o l'aviæ mostrou ciù tardi.
Brando o mostrava a seu indifferensa pe-a produçion con däse de äie scandalose in sciô parco.
Dòppo tante settemañe in sciâ stradda, en arrivæ à Boston, e à quello ponto Bankhead o l'ea pronto à liçensiâlo
Pierpoint o scrive che John Garfield o l'ea stæto a primma çernia pe-a parte, ma che «o l'aiva de preteise imposcibile».
O rende o personaggio de Stanley ciù uman perché o vëgne a brutalitæ e l'insenscibilitæ da zoventù e no un vegio òmmo grammo [...] Da l'interpretaçion de Brando o l'é sciortio un neuvo scignificato, de seguo o megio ch'agge mäi sentio».
O l'à dito «O scipäio o l'é anæto sciù e in sciô parco gh'é quello gondon da palestra, e o reçita a parte de mi».
A primma parte de cine de Brando a l'é stæta quella de un veteran paraplegico pin de venin in The Men (1950).
Segondo Brando, fòscia l'é stæto pe sto cine che o seu stato de conscriçion o l'é stæto cangiou da 4-F à 1-A. O l'aiva avuo unn'operaçion a-o seu zenoggio rotto, e o no l'ea ciù abasta debilitante pe poei avei unn'ecceçion a-a conscriçion.
Pe caxo, o psichiatra o conosceiva un mego amigo de Brando.
A parte a l'é consciderâ uña de ciù boñe de Brando.
O cine o l'ea diretto da Elia Kazan e a l'aiva comme coprotagonista Anthony Quinn.
Inte e nòstre scene insemme, ò nottou de l'agrua pe mi, e ò propòsto de anâ à beive quarcösa dòppo o travaggio, e ò o m'à dito de no ò o l'ea inmoronou e o no l'à parlou guæi.
Dòppo ch'o l'aiva ottegnuo l'effetto dexidiou, Kazan o no l'à mäi dito à Quinn ch'o ô l'aiva ingannou.
Gielgud o l'ea restou imprescionou a-o ponto che o l'aiva offerto à Brando unna saxon intrega a-o tiatro de Hammersmith, unn'offerta ch'o l'aiva refuou.
A l'ea comme unna pòrta de fornaxa ch'a s'arviva – o cado o sciortiva da-o schermo.
Tutti dixan che Brando o l'ea sciätou pe-a deçixon do seu mentore, ma o l'à travaggiou torna con lê in On The Waterfront. "
I importatoî de Triumph ean indeçixi in sciâ pubriçitæ, dæto che l'argomento o l'ea unna gang de motoçiclisti malemmi ch'a piggiava o contròllo de un paise piccin.
Quande o gh'aivan offerto a parte, Brando – ancon ferio pe-a testimoniansa de Kazan à HUAC – o l'à fæto de obieçioin e a parte de Terry Malloy o l'é squæxi anæta à Frank Sinatra.
Brando o l'à guägno l'Oscar pe-a seu parte de camallo irlandeise-american Terry Malloy in On the Waterfront.
Inta seu reçenscion di 29 de zugno do 1954, o critico A. H. Weiler do New York Times o l'à fæto bon parlo do cine, con ciammâlo «unn'euvia de cine con unna potensa d'ecceçion, appascionante, inzegnosa, fæta da di profescionisti de talento».
O l'à reçitou a parte de Napolion into film Désirée do 1954.
Brando o l'ea particolarmente desprexaddo co-o direttô Henry Koster.
E relaçioin tra Brando e o coprotagonista Frank Sinatra ean ascì freide, e Stefan Kanfer o l'à remarcou: «I doî òmmi ean pròpio un o conträio de l'atro: Marlon o l'aiva beseugno de fâ ciù registraçioin; Frank o no poeiva soffrî de repetise».
Frank Sinatra o l'à definio Brando «l'attô o ciù sorvestimmou do mondo» e o ghe diva «mogogno».
Pauline Kael a no l'ea arrestâ tanto imprescionâ da-o cine, ma a l'aiva remarcou che «Marlon Brando o l'aiva desdæto pe poei reçitâ a parte de l'interprete di folletti Sakini, e pâ ch'o se demoe – parlâ con un açento ridicolo, fâ di fattorixi da figgeu, cegâse davanti e fâ di movimenti compricæ co-e seu gambe.
Newsweek o l'aiva definio o cine «unna stöia angosciosa de l'incontro di doî», ma con tutto o l'é stæto un successo de vendie.
Dapeu o cine o l'à guägno çinque Academy Award.
Tutti dixan che Brando o l'ea sciätou pe-a seu mòrte, e o biografo Peter Manso o l'à dito à A&E's Biography che «A l'ea a sola persoña ch'a poeiva dâghe sostegno comme nisciun atro e, dòppo a mòrte de seu moæ, pâ che Marlon o se segge asmortou».
The Young Lions a l'é ascì a sola exibiçion de Brando in sce un cine con l'amigo e rivale Montgomery Clift (sciben che no aivan de scene insemme).
Brando o reçita a parte do protagonista Rio, e Karl Malden o l'é o seu compagno «Dad» Longworth.
A mancansa d'esperiensa de Brando comme editô a l'à ascì caxonou un retardo inta post-produçion e in sciâ fin a Paramount a l'à piggiou o contròllo do cine.
Pe quelli tempi, m'angosciava da moî inte quello progetto e me ne son anæto».
L'erlia de Brando pe l'industria do cine a l'é scciuppâ into seu cine apreuvo, o remake da Metro-Goldwyn-Mayer de Mutiny on the Bounty, registrou à Tahiti.
Lewis Mileston, o direttô de Mutiny, o l'à affermou che i dirizzenti «se meitan quello che gh'accapita se dan o contròllo completo de un cine costoso à un paggiasso d'attô, un figgeu inmoronou».
The Ugly American (1963) o l'é stæto o primmo de sti cini.
Tutti i atri cini de Brando pe Universal de sto periodo, compreiso Bedtime Story (1964), The Appaloosa (1966), A Countess from Hong Kong (1967) e The Night of the Following Day (1969), en stæti di fallimenti pe-a critica e e vendie.
Brando o l'à reçitou ascì into thriller de spionezzo Morituri do 1965; manco sto chì o l'é stæto un successo co-o pubrico.
Candy o l'é stæto particolarmente traumatico pe tanti: unna comedia in sciô sesso do 1968 diretta da Christian Marquand e basâ in sce un romanso do 1958 de Terry Southern, o cine o l'é unna satira de stöie pornografiche pe mezo de avventue da seu eroiña bonellaña, Candy, interpretâ da Ewa Aulin.
Into numero de marso do 1966 de The Atlantic, Pauline Kael a l'à scrito che inti seu giorni da ribelle Brando «o l'ea asoçiale perché o saveiva che a soçietæ a l'ea unna merda; o l'ea un eröe pe-i zoveni perché o l'ea asæ fòrte da no dovei patî tutto quello muggio de merda», ma oua Brando e atri comme lê ean vegnui di «buffoin, che metteivan a-o landon sensa vergheugna e pateticamente e seu nòmine».
Ea pròpio convinsente co-a me pösa de indifferensa, ma ea ben ben senscibile e o m'à fæto tanto mâ».
O cine o l'à reçevuo de reçenscioin in contrasto.
Brando o l'à dedicou un capitolo intrego à sto cine inta seu biografia, e o l'à dito che o direttô, Gillo Pontecorvo, o l'ea o megio direttô co-o quæ o l'aise mäi travaggiou insemme à Kazan e Bernardo Bertolucci.
Do 1971, Michael Winner o ô l'à diretto into cine de l'orrô britannico The Nightcomers con Stephanie Beacham, Thora Hird, Harry Andrews e Anna Palk.
O l'à guägno Brando a-i New York Film Critics Circle Awards do 1972.
Brando o l'aiva ascì One-Eyed Jacks ch'o travaggiava contra de lê: unna produçion sfortunâ ch'a l'aiva fæto perde di dinæ a-a Paramount quand'a l'ea stæta distribuia do 1961.
Coppola o l'à convinto Brando à fâ unna preuva «de trucco» registrâ, pe-a quæ o Brando o s'ea truccou da solo (o l'aiva deuviou di malòcchi de coton pe scimolâ e masche insce do personaggio).
Brando ascì o l'aiva di dubi, e o l'à dito inta seu autobiografia che «O no aiva mäi reçitou a parte de un italian, e no pensava de poeilo fâ ben».
Brando o l'à sottoscrito pe un prexo piccin de $50.000, ma into seu contratto gh'an dæto unna perçentuale do brutto in sce unna scâ mobile: 1% do brutto pe ògni $10 mioin guägnæ ciù de un limite de $10 mioin, e fin à 5% se o cine o passava i $60 mioin.
Inte unn'intervista do 1994 ch'a se peu trovâ in sciô scito web de l'Academy of Achievement, Coppola o l'insciste: «O Poin o l'é stæto un cine apprexou meno do dovuo fintanto che eimo apreuvo à fâlo».
No ghe gustava a mæ mainea de giâlo.
Inte unn'intervista pe-a televixon do 2010 con Larry King, Al Pacino o l'à parlou ascì de comme l'arrembo de Brando o l'à aggiuttou à arrestâ inta parte de Michael Corleone into cine – sciben che Coppola o voeiva liçensiâlo.
O l'à rotto a giassa con fâ un brindixi co-o gruppo con un gòtto de vin».
Caan o l'azzonze che «O primmo giorno ch'emmo conosciuo Brando tutti ean incantæ»."
Pe de ciù, dæto che o l'aiva coscì tanta influensa e autoritæ incontrastâ, ò pensou che saiva stæto un constrasto interessante fâghe reçitâ a parte de l'òmmo aggaibou, a-o conträio de Al Capone, ch'o picca e gente co-e masse da baseball».
No gh'ea pròpio un comenso.
O l'à boicottou a çeimònia di premmi, e incangio o l'à mandou l'attivista di driti di indigeni americhen Sacheen Littlefeather, ch'a s'é presentâ con tutto un vestio Apache, e a l'à spiegou e raxoin de Brando, ch'ean basæ in sciâ seu obieçion pe a mainea inta quæ i indigeni americhen ean representæ da Hollywood e da televixon.
Comme pe-i cini de primma, Brando o no à vosciuo imprende e seu battue a-a memöia pe tante scene; incangio, o l'à scrito e seu battue in sce di biggetti e o î à missi in gio pe-o set pe poeili vedde de lengê, con lasciâ à Bertolucci o problema de tegnîli feua da-o quaddro.
O seu accòrdio de parteçipaçion o gh'à fæto guägnâ $3 mioin brutti.
Pauline Kael, inta reçenscion pe-o New York Times, a l'à scrito «In sciâ fin, o gran cangio into mondo do cine o l'é arrivou».
Do 1973, Brando o l'ea sciätou pe-a mòrte do seu megio amigo d'infançia Wally Cox.
Clayton, ch'o no l'ea assente pe-a primma oa do cine, o l'intra à cavallo, co-a testa in zu, aggibbou de pelle de daino gianca, à uso Littlefeather.
Penn, ch'o creddeiva into lasciâ fâ a-i attoî comme voeivan, o l'à accontentou Marlon do tutto».
Do 1978, Brando o l'à contou a verscion ingleise de Raoni, un documentäio franco-belga diretto da Jean-Pierre Dutilleux e Luiz Carlos Saldanha, ch'o conta a vitta de Raoni Metuktire e e costioin in sciô futuo de tribù indigene indiañe settentrion de mezo do Braxî.
Do 1979, o l'à fæto unna rara exibiçion in televixon pe-a mini-serie Roots: The Next Generations, con reçitâ a parte de George Lincoln Rockwell; o l'à guägno un Primetime Emmy award pe Outstanding Supporting Actor in a Miniseries or a Movie pe-a seu interpretaçion.
Brando o l'à guägno $1 mion pe settemaña pe træ settemañe de travaggio.
Into documentäio, Coppola o conta de comme o gh'ea arrestou quande un Brando vegnuo grasso o s'é presentou pe-e seu scene e, porto a-a despiaçion, o l'à deçiso de interpretâ a parte de Kurtz, ch'o l'é tutto pelle e òsse inta stöia originâ, comme quella de un òmmo ch'o s'é lasciou anâ do tutto.
Però, o l'é tornou do 1989 con A Dry White Season, basou in sciô romanso contra l'apartheid de André Brink do 1979.
Brando o l'é stæto lödou pe-a seu interpretaçion, e o l'à candidou pe un Academy Award comme megio attô de supporto e o l'à guägno o premio de megio attô a-o Tokyo Film Festival.
Variety o l'à lödou ascì l'exibiçion de Brando inta parte de Sabatini, e o l'à remarcou che «A bizara exibiçion de Marlon Brando inte sta comedia a trasforma The Freshman da unna screwball comedy à un film davei particolâ pe-a stöia do cine».
Ron Hutchinson, o sceneggiatô de L'Isoa do Dottô Moreau, o l'à dito inta seu autobiografia, Clinging to the Iceberg: Writing for a Living on the Stage and in Hollywood (2017), che Brando o l'aiva sabottou a produçion do cine con rattellâ e refuâ de conlaborâ co-i seu colleghi e con l'equipaggio.
Sta chì a l'é stæta a seu urtima e sola parte da personaggio femenin.
O figgio de l'attô, Miko, o l'ea stæto a guardia do còrpo e l'ascistente de Jackson pe tanti anni, e o l'ea unn'amigo do cantante».
Papà o l'aiva de difficoltæ into respiâ inti seu urtimi giorni, e o l'ea sotta oscigeno squæxi delongo.
Così Michael o l'à accattou unna carretta da gòlf pe Papà, con unna bomboa d'oscigeno, pe poei anâ in gio pe Neverland e demoâse.
O pativa ascì de diabete e de cancao a-o figæto.
A seu sola battua registrâ a l'é stæta missa inta verscion finale do zeugo comme omaggio a l'attò.
Un Brando stranscio o l'à dito a-o Malden ch'o s'ingambava delongo.
Pöco avanti a seu mòrte, se dixe ch'o l'aise refuou che ghe mettessan di cannæ inti pormoin pe portâghe l'oscigeno che, gh'aivan dito, a l'ea a sola mainea de tegnîlo in vitta.
Do 1976, o l'à dito à un giornalista franseise, «l'ommosessualitæ a va coscì de modda ch'a no l'é ciù unna neuva».
O l'à dito ascì d'avei avuo tante atre relaçioin, sciben ch'o no l'à parlou di seu maiezzi, de seu moggê e di seu figgi inta seu autobiografia.
O Brando o l'à incontrou l'attoa Rita Moreno do 1954, e an inandiou unna relaçion.
Tanti anni dòppo che se son lasciæ, a Moreno a l'à fæto a parte da seu galante into cine A neutte do giorno apreuvo.
Se dixe ch'a l'ea a figgia de un operäio siderurgico de proveniensa irlandeise, William O'Callaghan, ch'o l'ea stæto un guardian inta ferrovia Indian State.
O Brando e a Kashfi an avuo un figgio, o Christian Brando, a-i 11 de mazzo do 1958; an divorçiou do 1959.
An avuo doî figgi insemme: o Miko Castaneda Brando (nasciuo do 1961) e a Rebecca Brando (nasciua do 1966).
Dæto che a Teriipaia a l'ea de lengua moæ franseise, o Brando o l'à impreiso a lengua fluentemente e o l'à dæto ciù de unn'intervista in franseise.
O Brando e a Teriipaia an divorçiou into luggio do 1972.
O Brando o l'à avuo unna relaçion de longa duâ co-a seu domestega Maria Cristina Ruiz, co-a quæ o l'à avuo trei figgi: a Ninna Priscilla Brando (nasciua a-i 13 de mazzo do 1989), p Myles Jonathan Brando (nasciuo a-i 16 de zenâ do 1992), e o Timothy Gahan Brando (nasciuo a-i 6 de zenâ do 1994).
Tra i seu tanti nevi e nesse gh'é ascì a Prudence Brando e p Shane Brando, figgi do Miko C. Brando; i figgi da Rebecca Brando; e i trei figgi do Teihotu Brando, tra i atri.
Pâ che o mòddo comm'o s'é comportou intanto che se giava A ribellion do Bounty (1962) a l'agge rinforsou a seu reputaçion de stella do cine difficoltosa.
O Galella o l'ea anæto apreuvo a-o Brando, ch'o l'ea accompagnou da-o presentatô de talk show Dick Cavett, dòppo a registraçion do Dick Cavett Show à Neuva York.
A registraçion da Ribellion on the Bounty a l'à provocou di effetti profondi in sciâ vitta do Brando, e o s'é innamoou de Tahiti e de seu gente.
L'aragan do 1983 o l'à destruto tanti casamenti, compreiso a seu villa.
Inti documenti da Federal Communications Commission (FCC) o l'é registrou co-o nomme de Martin Brandeaux, pe avvardâ a seu privacy.
O l'à piggiou parte à de accuggeite de dinæ pe-o John F. Kennedy pe-a campagna de l'eleçion do prescidente do 1960.
Inte l'ötunno do 1967, o Brando o l'à vixitou Helsinki in Finlandia pe unna festa de benefiçiensa inandiâ da l'UNICEF a-o tiatro da çittæ de Helsinki.
O l'à parlou à favô di driti di figgeu e de l'ascistensa a-o sviluppo pe-i paixi apreuvo a sviluppâse.
Pensava che l'ea megio anâ à descrovî dond'o l'ea; comm'o l'é ëse neigri inte sto paise; perché gh'é tutta sta raggia», o Brando o l'à dito a-o talk show de neutte Joey Bishop Show in sce ABC-TV.
L'é stæta uña de açioin ciù coraggiose che agge mai visto, e a l'é stæta importante pe mi e a l'à avuo tanto effetto».
Do 1964 o Brando o l'é arrestou à unna protesta «fish-in» pe protestâ a rottua de un trattato ch'o l'aiva promisso i driti de pesca in sce Pudget Sound a-i nativi americhen.
O Brando o l'à terminou o seu arrembo finançiäio a-o gruppo perché o ghe paiva delongo ciù radicale, mascime pe un passaggio inte un manifesto di Panter pubricou da Eldridge Cleaver ch'o sponciava pe-a violensa da tutte e parte, «pe-a Revoluçion».
A Sacheen Littlefeather a ô l'à representou a-a çeimònia.
L'evento o l'à conquistou l'attençion da stampa di Stati Unii e do mondo.
O l'ea ascì un attivista contra l'apartheid.
O l'é registrou da l'Instituto american do cine comme a quarta stella mascoliña ciù grande con un comenso de carriera inte o primma do 1950 (o l'é stæto do 1950).
Piggiou a-i 19 d'agosto do 2009. L'ençiclopedia britannica a ô descrive comme «o ciù avvoxou di attoî de metodo, e a seu mainea de reçitâ con giascugâ e borbottâ a l'é o segno do seu refuo da tradiçion dramatica clascica.
O l'ea un sviluppo da-o cappo gangster e o delinquente.
A seu interpretaçion do cappo da gang Johnny Strabler inte O sarvægo a l'é vegnua unn'imagine icònica, deuviâ tanto pe scimbolo de rebellion comme pe aggibbo de mòdda, compreiso un giachê da möto à uso Perfecto, unna berretta inclinâ, jeans e speggetti neigri.
A scena de «I coulda been a contender» da In sciâ riva, segondo o Martin H. Levinson, autô de Brooklyn Boomer, a l'é «uña de scene e ciù famose inta stöia do cine, e sta battua a l'é intrâ into lescico da coltua americaña».
T'æ da dâghe à divedde che ti meui [...] preuva à pensâ a-o momento ciù intimo da teu vitta».
Do 1999 l'Instituto american do cine o l'à clascificou eutten inta seu lista di megio attoî de l'Etæ d'öo de Hollywood.
O l'à passou tanti anni à fâ o ballæn e comediante inta comedia muxicale, fin à quande o l'à ottegnuo a seu primma parte da primmo attô do 1925.
Dòppo de reçenscioin piñe d'entuxasmo, a Warner Bros. a l'à piggiou con un saläio de prinçipio de $400 pe settemaña, e un contratto de træ settemañe; quande i dirizzenti do studio an visto e primme registraçioin pe-o cine, o contratto de Cagney o l'é stæto esteiso in sciô momento.
O l'é stæto candidou unna tersa vòtta do 1955 pe Amime ò lascime co-a Doris Day.
O Cagney o l'à lasciou a Warner Bros. ciù de unna vòtta inta seu carriera, e tutte e vòtta ch'o tornava o l'ea con de condiçioin artistiche e personæ ciù boñe.
O l'à travaggio pe unna compagnia independente de cine pe un anno intanto che se çercava unna soluçion a-a causa, e do 1942 o l'à inandiou a seu compagnia de produçion, Cagney Productions, avanti de tornâ a-a Warner sette anni apreuvo.
O Cagney o l'ea o segondo de sette figgi, doî di quæ ean mòrti à pöchi meixi da-a nascion.
A famiggia a l'à fæto stramuo doe vòtte quand'o l'ea ancon piccin, primma à East 79th Street e dapeu à East 96th Street.
Me despiaxe pe-o figgeu ch'o l'à unna vitta tròppo façile.
O l'ea un bravo lottatô de stradda, e o defendeiva o seu fræ ciù grande Harry, un studente de mëxiña, quande l'ea neçessäio.
O s'é interessou a-a filodrammatica, a-o comenso comme aggiuttante de scenografia pe unna pantomima cineise a-a Lenox Hill Neighborhood House (uña de primme colònie do paise) donde seu fræ Harry o reçitava e a Florence James a dirizzeiva.
O spettacolo o l'à inandiou o ligammo de dex'anni tra o Cagney e a comedia muxicale e Broadway.
In sciâ fin, an piggio in prestito di dinæ e son tornæ à Neuva York pe mezo de Chicago e Milwaukee, e an patio tutta unna serie de fallimenti pe stradda quande çercavan de fâ di dinæ co-o tiatro.
Comme con Pitter Patter, o Cagney o l'é anæto à l'audiçion no convinto d'arriescî à avei a parte.
Sti fæti an sciätou o Cagney; a-o de là de difficoltæ logistiche – e valixe da cobbia ean inta stiva da nave e aivan renonçiou a-o seu scito.
O l'à piggiou a deçixon de trovâse un atro travaggio.
O Cagney o l'à ascì inandiou unna scheua de ballo pe profescionisti, e dapeu o l'à ottegnuo unna parte into spettacolo Women Go On Forever, diretto da-o John Cromwell, ch'o l'é anæto avanti pe quattro meixi.
O spettacolo o l'à reçevuo de recenscioin straboñe e apreuvo l'é vegnuo Grand Street Follies do 1929.
O l'é stæto distribuio do 1930 co-o titolo cangiou inte A vacansa di peccatoî.
O contratto o permetteiva a-a Warners de dâghe o gio dòppo un periodo de 40 settemañe, e donca o ghe garantiva solo 40 settemañe de saläio pe vòtta.
Apreuvo à e recenscioin milia ch'o l'aiva reçevuo inta seu curta carriera de cine, o Cagney o l'à ottegnuo a parte do brav'òmmo Matt Doyle, insemme a-o Edward Woods inta parte do Tom Powers.
O produttô Darryl Zanuck o l'à dito ch'o l'aiva avuo st'idea inte unna riunion de sceneggiatua; o Wellman o l'à dito ch'o l'aiva avuo l'idea dòppo avei visto o pompermo in sciâ töa intanto che registravan; e i scrittoî Glasmon e Bright sostëgnan ch'o l'ea basou in sciâ vitta do gangster Hymie Weiss, ch'o l'aiva tiou unna frïtâ in faccia a-a seu galante.
No aviæ maiciù figuou ch'o saieiva stæto mostrou into cine.
O l'à visto o cine ciù vòtte solo pe vedde quella scena, e de spesso e atre casañe arraggiæ ghe divan de stâsene sitto pe caxon di seu scciuppoin de rie.
A Warner Bros. a l'à misso insemme de ficco e seu doe neuve stelle ganster – o Edward G. Robinson e o Cagney – pe-o cine Smart Money do 1931.
Intanto ch'o finiva e registraçioin, O nemigo pubrico o l'impiva i cine con di spettacoli de neutte.
I dirizzenti do studio an inscistio ascì che o Cagney o l'anesse avanti à promeuve i seu cini, compreiso quelli donde o no gh'ea lê, ma lê o se gh'opponeiva.
O successo de O nemigo pubrico e de Bionda matta an sforsou a man a-a Warner Bros.
Dòppo sto cine gh'é stæto apreuvo de ficco E gente bruzziscian e O vinçitô o se piggia tutto.
I studioxi da stöia dibattan ascì in sciâ natua da stöia comme fin à lê mæxima, e in sciâ seu utilitæ pe fornî unna prospettiva in scî problemi do presente.
Però, e influense colturale antighe an fæto nasce unna serie de interpretaçioin da natua da stöia, che s'en evolue inti secoli e continuan à cangiâ a-a giornâ d'ancheu.
Erödoto, un studioso da stöia grego do secolo V a.C., o l'é de spesso consciderou comme o «poæ da stöia» inta tradiçion de ponente, sciben ch'o l'é stæto criticou ascì comme o «poæ de böxie».
Inte l'ingleise de mezo, a poula stöia a voeiva dî «racconto» in generale.
In tedesco, franseise e a ciù parte de lengue germaniche e romanse d'ancheu, ch'en ben ben sintetiche e de fòrte inflescion, a mæxima poula a l'é deuviâ segge pe «stöia» (a discipriña) segge pe «conto».
Comm'o l'à dito o Benedetto Croce, «tutta a stöia a l'é stöia contemporanea».
Donca, a creaçion de l'archivio do stòrico a l'é o resultato da restriçion de un archivio ciù generale, con invalidâ l'utilizzaçion de çerti testi e documenti (con mostrâ che e seu affermaçioin in sciô «veo passou» en fäse).
O studio da stöia o l'é de vòtte stæto clascificou comme unna discipriña umanistica, e de atre vòtte comme unna sciensa soçiale.
Into secolo XX, o studioso franseise Fernand Braudel o l'à revoluçionou o studio da stöia, con deuviâ de atre discipriñe comme l'economia, l'antropologia e a geografia into studio da stöia globale.
Pe commun, e vivagne da conoscensa stòrica peuan ëse spartie in træ categorie: e cöse scrite, e cöse dite, e e cöse fixiche stæte conservæ, e pe sòlito i studioxi da stöia dan a mente à tutte træ.
L'é de ræo che e descoverte archeològiche en isoæ: pe sòlito e vivagne orale completan e descoverte.
Pe fâ un exempio, o Mark Leone, o cavatô e interprete stòrico de Annapolis in Maryland (Stati Unii) o l'à çercou d'accapî a contraddiçion tra i documenti scriti che idealizzavan a «libertæ» e e testimonianse materiale, che mostran a possescion de scciavi e e disegualianse de ricchessa, reise ciæe da-o studio de tutto o contesto stòrico.
I studioxi da stöia peuan occupâse tanto di detaggi comme do quaddro generale, sciben che a tendensa a-a giornâ d'ancheu a l'é quella de speçializzâse.
Terso, o peu fâ referensa a-a caxon da produçion da stöia: a filosofia da stöia.
Da chi a l'é stæto fæto (paternitæ)?
Quæ o l'é o valô probatöio di seu contegnui (credibilitæ)?
O metodo stòrico o comprende e tecniche e i critëi co-i quæ i studioxi da stöia addeuvian e fonte primmäie e atre preuve pe reçercâ e dapeu scrive a stöia.
O Tuçidide, à unna mainea despægia do Erödoto, o piggiava a stöia comme o produto de çernie e de açioin di ëse umoen, e o studiava e caxoin e i effetti, e no comme o resultato de l'intervençion diviña (sciben che o Erödoto mæximo o no l'ea do tutto convinto de st'idea chì).
Inta Ciña de l'antichitæ e de l'etæ de mezo gh'ea de tradiçioin stòriche e s'addeuviava o metodo stòrico con finessa.
I studioxi da stöia cineixi de dinastie apreuvo an addeuviou o seu Shiji comme o modello offiçiâ pe-i testi stòrichi, e ascì pe-a lettiatua biografica.
Verso o 1800, o filòsofo e studioso da stöia tedesco Georg Wilhelm Friedrich Hegel o l'à introduto a filosofia e un approccio ciù secolâ into studio da stöia.
L'originalitæ do Ibn Khaldun a l'é stæta quella de sostegnî che s'à da dâ a mente a-a differensa colturale de atre etæ quande se studia i seu documenti stòrichi, pe poei distingue i prinçippi co-i quæ se peu fâ a valutaçion, e in azzonta de çercâ d'accapî l'esperiensa, e no solo i prinçippi lògichi, pe poei analizzâ unna coltua do passou.
O seu metodo stòrico o l'à ascì misso e base pe l'osservaçion do ròllo do stato, da communicaçion, da propaganda e di pregiudiçi scistematichi inta stöia, H. Mowlana (2001)».
Dott. S.W. Akhtar (1997)».
Pe-o Ranke, e informaçioin stòriche an da ëse accuggeite con attençion, analizzæ de mainea oggettiva e misse insemme con rigô critico.
Into secolo XX, i studioxi da stòria academichi se son conçentræ meno in scê narraçioin epiche naçionaliste, che de spesso tiavan à ostentâ a glöia da naçion o di grendi personaggi, e ciù inte l'analixi oggettiva e complessa de fòrse soçiale e intellettuale.
Tanti di promotoî da stöia comme sciensa soçiale ean o en conosciui pe-o seu metodo inter-disciprinâ.
Fin à oua solo unna teoria da stöia a vëgne da un studioso profescionale da stöia.
I studioxi da stöia intellettuali comme Herbert Butterfield, Ernst Nolte e George Mosse an affermou l'importansa de idee inta stöia.
Di studioxi comme Martin Broszat, Ian Kershaw e Detlev Peukert an çercou de examminâ comm'a l'ea a vitta di tutti i giorni pe-e gente commun inta Germania do secolo XX, mascime into periodo nazista.
E studiose da stöia feministe comme Joan Wallach Scott, Claudia Koonz, Natalie Zemon Davis, Sheila Rowbotham, Gisela Bock, Gerda Lerner, Elizabeth Fox-Genovese, e Lynn Hunt an affermou l'importansa de studiâ l'esperiensa de dònne do passou.
Unn'atra defeisa da stöia da-e critiche do postmodernismo l'é stæto o libbro do 1994 do studioso da stöia australian Keith Windschuttle's, The Killing of History.
E omiscioin stòriche peuan accapitâ in tante mainee e peuan avei di effetti profondi in scî registri stòrichi.
Stöia antiga: o studio da-o comenso da stöia umaña fin à l'erta Etæ de mezo.
Stöia comparativa: l'analixi stòrica de entitæ soçiale e colturale, no limitæ da-i confin de naçioin.
Stöia da coltua: o studio da coltua into passou.
Stöia intellettuale: o studio de idee into contesto de coltue che ê an produte, e o seu sviluppo into tempo.
Stöia moderna: o studio di Tempi moderni, l'era dòppo l'Etæ de mezo.
Paleografia: o studio di testi antighi.
Psicostöia: o studio de motivaçioin psicològiche di avvegnimenti stòrichi.
Stöia de dònne: a stöia di ëse umoen femina.
Pe sòlito i secoli e e dëxeñe d'anni en addeuviæ comme periodi, e o tempo che representan o depende da-o scistema de dataçion addeuviou.
Pe fâ questo, I studioxi da stöia addeuvia a geografia.
Pe fâ un exempio, pe spiegâ comme i antighi egiçien an posciuo construe unna çiviltæ de successo, studiâ a geografia de l'Egitto l'é primmäio.
A stöia de Americhe a l'é a stöia collettiva de l'America do nòrd e do sud, compreiso l'America do çentro e i Caraibi.
A stöia di Caraibi a comensa co-e testimonianse ciù vege, donde l'é stæto attrovou de roiñe de 7.000 anni.
A stöia de l'Eurasia a l'é a stöia collettiva de tante regioin de periferia in sciâ còsta: o Levante, l'Asia do sud, de l'est, do sud-est e l'Euröpa, collegæ da-a massa interna da steppa eurasiatica de l'Asia do mezo e de l'Euröpa de l'est.
A stöia de l'Asia de l'est a l'é o studio do passou tramandou da generaçion à generaçion inte l'Asia de l'est.
A stöia de l'Asia do sud-est a l'é stæta caratterizzâ comme e relaçioin tra i attoî de sta region e e potense estranxee.
A «vegia» stöia soçiale de avanti di anni 1960 a l'ea unna mescciua de argomenti sensa un tema çentrale, e a comprendeiva de spesso i movimenti politichi, comme o Populismo, che ean «soçiali» into senso che ean feua da-o scistema de élites.
O l'examina i documenti e e descriçioin narrative da conoscensa passâ, de costummanse, e de arte de un gruppo de persoñe.
Sta smersa de stöia politica a l'é o studio da conduta de relaçioin internaçionale tra i confin di stati into tempo.
A l'é vegnua corrente inti Stati Unii, o Giapon e di atri paixi dòppo i anni 1980 co-a consciensa che i studenti an beseugno de unn'espoxiçion a-o mondo dæto che a globalizzaçion a va avanti.
Ascì ben ch'o l'é un campo relativamente neuvo, a stöia do genere a l'à avuo di effetti importanti in sciô studio generale da stöia.
À Oxford e Cambridge a sapiensa a no l'ea tegnua de conto.
I tutors aivan o contròllo do dibattito scin a-a fin da Segonda guæra mondiale
Inti Stati Unii dòppo a primma guæra mondiale, o l'é vegnuo feua un fòrte movimento a-o livello de universcitæ pe tegnî di corsci in sciâ Çiviltæ de ponente, pe dâ a-i studenti un lascito de coltua in commun con l'Euröpa.
Tanti analizzan sto campo da tutti doî i ponti de vista.
Inti Stati Unii, i libri de testo pubricæ da-o mæximo editô an delongo de differense inti contegnui da stato à stato.
I studioxi da stöia academichi an de spesso combattuo contra a politicizzaçiondi libri de testo, de vòtte con exito poxitivo.
Unna çiviltæ a l'é unna soçietæ complessa caratterizzâ da un sviluppo urban, una stratificaçion soçiale, unna forma de governo e un scistema de communicaçion scimbòlico (comme a scrittua).
Inte un senso largo, unna çiviltæ a l'é in contrasto con e soçietæ tribale non-çentralizzæ, compreiso e coltue nomadiche de allevatoî, e soçietæ do Neolitico ò e soçietæ basæ in sciâ caccia e l'arrecuggeita; de vòtte, però, a l'é ascì in contrasto co-e coltue che s'attreuvan drento de çiviltæ mæxime.
O trattato o ciù importante o l'é The Civilizing Process do Norbert Elias, do 1939, ch'o traccia e tradiçioin soçiale da-a soçietæ da cavallaia de l'Etæ de mezo à l'epoca moderna.
E poule ligæ comme «çiviltæ» se son sviluppæ a-a meitæ do secolo XVI.
In sciâ fin do 1700 e o prinçipio do 1800, inta Revoluçion Franseise, a poula «çiviltæ» a l'ea deuviâ a-o scingolare, mai a-o plurale, e a voeiva dî o progresso de l'umanitæ into seu insemme.
Solo inte sto senso generale se peu parlâ de unna «çiviltæ de l'etæ de mezo», che into senso do Elias a saieiva stæto un oscimoro.
Chì a çiviltæ, ciù raçionale e guiddâ da de raxoin soçiale, a no l'é in accòrdio completo co-a natua umaña, e «a completessa umaña a se peu ottegnî solo pe mezo de recoviâ ò approscimâ l'unitæ originale descorsciva ò preraçionale» (vedde sarvægo nòbile).
E çiviltæ en stæte distinte pe-i seu mezi de suscistensa, e mainee de sostegnîse, i schemi de villaggi, e forme de governo, a stratificaçion soçiale, i scistemi econòmichi, l'alfabetizzaçion e i atri træti da coltua.
Tutte e çiviltæ an depeiso da l'agricoltua pe-a suscistensa, fòscia solo feua de dotæ antighe çiviltæ do Perù, che fòscia dependeivan da-i trafeghi pe mâ.
O surplus de gran o l'é stæto ben ben importante perché o gran o se peu conservâ pe tanto tempo.
Però gh'é di pòsti donde e soçietæ basæ in sciâ caccia e l'arrecuggeita an posciuo avei accesso à do mangiâ in surplus, comme inte dötrei de popolaçioin indigene do nòrd-òvest do Paçifico e fòscia a-i tempi da coltua mesolitica Natufian.
A poula «çiviltæ» de vòtte a l'é definia solo comme «vive inte de çittæ».
E soçietæ de stato en ciù stratificæ de atre; gh'é una differensa ciù grande tra e classe soçiale.
E çiviltæ, con de gerarchie soçiale complesse e di governi organizzæ e instituçionali.
De persoñe ottëgnan ascì di latifondi ò a propietæ privâ da tæra.
Da-o prinçipio de l'Etæ do færo, e çiviltæ de l'epoca aivan sviluppou a monæa comme un mezo de scangio pe de transaçioin delongo ciù complesse.
No l'é neçessäio che ste gente se conoscian de persoña, e no l'é dito che i seu beseugni an da vegnî a-o mæximo tempo.
A tranxiçion da unn'economia de base à unna ciù complessa a no pòrta pe fòrsa à un amegioamento di standard de vitta da popolaçion.
A statua media da popolaçion a l'é unna boña mainea pe mesuâ se a l'à accesso à tutte e neçescitæ, mascime o mangiâ.
Comme pe-a monæa, a scrittua a vegniva neçessäia pe-a dimenscion da popolaçion de unna çittæ e a complescitæ di seu trafeghi con de gente che no se conosceivan de persoña.
Tra de queste gh'é a religion organizzâ, o sviluppo inte arte, e ben ben di atri progresci inta sciensa e a tecnologia.
Gh'é de quelli che ciamman ste coltue «primitive», unna poula ch'a l'é vista da di atri comme negativa.
I antropòloghi anche deuvian a poula «no alfabetizzæ» pe descrive ste popolaçioin.
Ma a çiviltæ a se spantegâ ascì graçie à a dominaçion tecnica, materiale e soçiale ch'a l'é generâ da-a çiviltæ mæxima.
E çiviltæ tian à sviluppâ de coltue complesse, compreiso un mecanismo pe piggiâ de deçixoin basou into stato, unna lettiatua, l'arte comme profescion, l'architettua, a religion organizzâ e de costummanse complesse de instruçion, de represcion e de contròllo pe mantegnî a poxiçion de élites.
A çiviltæ inta quæ un o vive a l'é a seu identitæ colturale a ciù larga.
L'obiettivo o l'é de avvardâ o patrimònio da coltua de l'umanitæ e ascì l'identitæ colturale, mascime in caxo de guæra ò de conflitto armou.
O filòsofo da primma meitæ do secolo XX Oswald Spengler,Spengler, Oswald, Decline of the West: Perspectives of World History (1919) o l'addeuvia a poula tedesca Kultur, «coltua», pe quello che tanti atri ghe dixan «çiviltæ».
O Spengler o l'afferma che a çiviltæ a l'é o prinçipio do declin da coltua vista comme «o stato ciù esterno e artifiçiâ che unna speçie de ëse umoen sviluppæ a peu ottegnî».
E çiviltæ pe-o sòlito en anæte in declin e son cheite, segondo o Toynbee, pe caxon do fallimento de unna «minoransa creativa» – pe un declin morale ò religioso – de affrontâ unna quarche preuva importante, ciù che solo pe de caxoin econòmiche e ambientale.
Pe fâ un exempio, e ræ de trafego ean, fin a-o secolo XIX, ben ciù grende de sfere colturale ò politiche.
Into periodo Uruk, o Guillermo Algaze o l'à affermou che l'Egitto, a Mesopotamia, l'Iran e l'Afghanistan ean ligæ da de relaçioin de scangio.
E çiviltæ e e soçietæ in gio pe-o mondo an de economie, scistemi politichi e ascì de coltue che dependan l'uña da l'atra in tante mainee.
A çiviltæ do çentro a s'é esteisa fin à contegnî tutto o Levante e l'Euröpa, e dapeu a s'é esteisa à tutto o mondo co-a colonizzaçion europea, compreiso e Americhe, l'Australia, a Ciña e o Giapon into secolo XIX.
Questo o l'à incoraggiou unna revoluçion segondäia di produti, inta quæ e gente addeuviavan e bestie addomestegæ no solo pe-a carne ma ascì pe-o læte, a laña, o liamme e pe tiâ i cari e i aroei – un sviluppo ch'o s'é diffuso pe l'ecumene eurasiatica.
St'äia chì a l'é reconosciua comme «fonte de inspiraçion de çerti di sviluppi ciù importanti da stöia de l'umanitæ, compreiso l'invençion da reua, e primme cortivaçioin de çereali e o sviluppo da scrittua corsciva».
Sto cangio do climma o l'à alterou a relaçion tra costi e benefiçi da violensa endemica tra communitæ, ch'a l'à visto l'abbandon de communitæ di paixi sensa miage e l'arrivo de çittæ con miage, ligæ a-e primme çiviltæ.
A revoluçion urbaña civilizzâ à seu vòtta a dependeiva da-o sviluppo da sedentarietæ, do semenâ e de l'addomestegâ de bestie, da-a permanensa di villaggi e da-o sviluppo di stili de vitta che promeuveivan e economie de scâ e l'ammuggiâ do surplus de produçion da-a parte de çerti settoî da soçietæ.
Gh'é de quelli che se conçentran in scî exempi stòrichi, e di atri in sciâ teoria generale.
Pe-o Gibbon «o declin de Romma o l'é stæto l'effetto naturale e inevitabile de unna grandessa stramesuâ».
O Theodor Mommsen inta seu Stöia de Romma o l'à suggerio che Romma a l'é cheita co-a cheita de l'Impero roman de Ponente do 476 d.C. e o l'à teiso à deuviâ unn'analogia biològica de «genexi», «cresciansa», «senescensa», «cheita» e «decadensa».
Inta seu euvia A Study of History o Arnold J. Toynbee o suggerisce che gh'é stæto un numero de çiviltæ ben ciù grande, compreiso un numero piccin de çiviltæ arrestæ, e che tutte e çiviltæ tendan à anâ apreuvo a-o çiclo identificou da-o Mommsen.
Inta fase intermedia, l'aumento do crescio da popolaçion o pòrta a-a cheita di livelli de produçion e consummo per capita, e l'arrecuggeita de tasce a vëgne delongo ciù diffiçile, e e intræ do stato desmettan de cresce, ma pe contra e speise do stato aumentan apreuvo à l'aumento da popolaçion sotta o contròllo do stato.
Çicli secolari e tendense millenarie
O fæto che Romma a l'aiva beseugno de produe de intræ delongo ciù erte pe armâ e armâ torna di exerçiti che pe a primma vòtta vegnivan battui in sciô campo, o l'à portou a-a cheita de l'Impëio.
O sostëgne che a cheita di Maya a peu ëse unna leçion pe e çiviltæ da giornâ d'ancheu.
A relaçion tra l'energia speisa e quella produta o l'é a-o çentro do problema da sopravivensa de çiviltæ.
O Koneczny o sostëgne che e çiviltæ no se peuan mescciâ inte di ibridi: unna çiviltæ infeiô, se a l'ottëgne a paritæ di driti inte unna çiviltæ ciù sviluppâ a â sovercià.
O studioso da stöia da coltua Morris Berman o propoñe inte Dark Ages America: the End of Empire che inti Stati Unii, co-a seu coltua da consummaçion de moltinaçionale, i mæximi fattoî che un tempo î an portæ a-a grandessa – individualismo estremo, espanscion do territöio e de l'economia, e a reçerca da ricchessa materiale – an portou i Stati Unii a-o de là de un confin donde a cheita a no se peu ciù schivâ.
O consummâse de sti pillastri, a sostëgne a Jacobs, o l'é ligou à de moutie soçiale comme e crixi de l'ambiente, o razzismo e o destacco tra ricchi e pövei ch'o vëgne ciù forte.
Sto beseugno de çiviltæ de importâ sempre ciù resorse, o l'afferma, o vëgne da l'addeuvio esagerou e da-o vegnî ciù pöco de seu resorse do pòsto.
Inta figua, Ma o veu dî «mioin de anni avanti».)
A ciù parte da Tæra a s'ea deslenguâ apreuvo a-e collixon frequente co-i atri còrpi che an portou à un vorcanismo estremo.
Di umoen conoscibili son arrivæ a-o mascimo che l'é 2 mioin de anni, un periodo ben ben curto inta scâ geològica.
Se stimma che o 99 pe çento de tutte e speçie mai visciue in sciâ Tæra, ciù de çinque miliardi, se son estinte.
A crosta da Tæra a l'é cangiâ delongo da-a seu formaçion, coscì comme a vitta da-a seu primma comparsa.
A Luña a se forma verso sto periodo con tutta probabilitæ pe caxon da collixon de un prötopianeta co-a Tæra.
L'atmosfera a l'é formâ da di gas vorcanichi e à effetto særa.
I battëi an comensou à produe l'oscigeno, ch'o l'à formou a tersa atmosfera da Tæra (quella d'ancheu).
L'é poscibile che i primmi continenti – Columbia, Rodinia e Pannotia – seggian existii inte sto eon, inte quell'ordine.
Pittin à pittin, a vitta a se spantega in sciâ tæra e e forme conosciue de ciante, bestie e fonzi comensan à compaî, compreiso i annelidi, i insetti e i rettili, e da questo o ven o nomme de st'eon, ch'o veu dî «vitta vixibile».
O l'ea formou da l'idrògeno e l'elio creæ pöco dòppo o Big Bang 13,8 Ga (miliardi de anni avanti) e da i elementi ciù pesanti cacciæ feua da-e supernöve.
Da maniman che a nuvia a l'accelerava, o seu momento angolare, a gravitæ e l'inersia l'an asccianâ inte un disco prötoplanetaïo perpendicolare a-o seu asse de rotaçion.
Dòppo unn'atra contraçion, unna stella T Tauri a s'é avviscâ e a s'é evolua into Sô.
A Tæra a s'é formâ à sta mainea che l'é 4,54 miliardi de anni pöcassæ (con unn'inçertessa de l'1%) e a l'ea tòsto completa dòppo 10-20 mioin de anni.
A pröto-Tæra a l'é vegnua ciù grande pe accreçion pe fin che o seu drento o l'ea cado assæ pe deslenguâ i metalli pesanti sideröfili.
Da-o numero di crateri in sce di atri còrpi çelesti o se deduxe che un periodo de scontri intensci con di meteoriti, ciammou o Late Heavy Bombardment, o l'é comensou 4,1 Ga pöcassæ, e o l'é terminou 3,8 Ga pöcassæ, a-a fin de l'Adean.
A-o prinçipio de l'Archean, a Tæra a l'ea vegnua ben ciù freida.
Di neuvi indiçi suggeriscian che a Luña a s'é formâ fiña ciù tardi, 4,48 ± 0,02 Ga, ò 70–110 mioin de anni dòppo o prinçipio do Scistema Solare.
A collixon a l'à relasciou unn'energia 100 mioin de vòtte pöcassæ ciù erta de l'impatto Chicxulub, ciù reçente, che se pensa o l'agge caxonou l'estinçion di dinosauri no aviäi.
L'ipòtexi de l'impatto gigante a prevedde che a Luña a l'é stæta vuâ de materiale metallico, ch'o spiega a seu compoxiçion anormale.
A crosta do prinçipio, formâ quande a superfiçie da Tæra a s'é solidificâ pe-a primma vòtta, a l'é scentâ do tutto apreuvo à unna combinaçion da tettònica à placche de l'Adean e i impatti intensci do Late Heavy Bombardment.
Sti tòcchi de crosta da fin de l'Adean e do primmo Archean forman çentro intorno a-o quæ s'é formou i continenti da giornâ d'ancheu.
I cratoin en formæ pe-a ciù parte da doe qualitæ de terrani in alternansa.
Pe sta raxon chì, e prie verde en de vòtte viste comme a preuva da sudduçion inte l'Archean.
Oua se pensa che l'é façile che tante de sostanse volatile en stæte portæ inte l'accreçion pe mezo de un processo ciammou «impact degassing», pe-o quæ i còrpi che arrivan se vaporizzan à l'impatto.
L'é bon che i planeteximi à unna distansa de 1 unitæ astronòmica (AU), a distansa tra a Tæra e o Sô, no aggian contribuio nisciuña ægua a-a Tæra perché a nebula solare a l'ea tròppo cada pe-a formaçion de giassa, e l'idrataçion di scheuggi da-a parte do vapô de l'ægua a gh'aviæ misso tròppo tempo.
Di indiçi reçenti suggeriscian che i oçeani porrieivan ësise formæ fin 4,4 Ga. A-o prinçipio de l'eon Archean, crovivan za a ciù parte da Tæra.
Donca, o Sô o l'é vegnuo 30% ciù ciæo inti urtimi 4,5 miliardi de anni.
Gh'é ben ben de modelli, ma pöco consenso, in sce comme a vitta a l'é comparsa da de sostanse chimiche no vivente; i scistemi chimichi creæ inti laboratöi en ben ben ciù pöco complesci di organismi viventi.
Sciben che l'é façile che a compoxiçion de l'atmosfera a l'é despægia da quella deuviâ da-o Miller e o Urey, di esperimenti succescivi con de compoxiçioin ciù realistiche en arriescii a scintetizzâ de molecole organiche ascì.
Dapeu o RNA o l'é stæto sostituio da-o DNA, ch'o l'é ciù stabile e donca o peu construe di genömi ciù longhi, con espande a gamma de capaçitæ de un solo organismo.
Un problema co-o scenäio do metabolismo pe primmo o l'é de trovâ unna mainea pe-i organismi de evolvise.
De reçerche do 2003 an referio che a montmorillonite a peu accelerâ ascì a converscion di acidi grasci inte de «ampolle», e che e ampolle peuan incapsulâ l'RNA attaccou a-a tæra.
Sta çellola LUA a l'é a besava de tutta a vitta in sciâ Tæra a-a giornâ d'ancheu.
O cangio inte unn'atmosfera ricca d'oscigeno o l'é stæto un sviluppo fondamentale.
An deuviou a fermentaçion, a trasformaçion de di compòsti ciù complesci inte di compòsti ciù pöco complesci con meno energia, e an deuviou l'energia liberâ pe cresce e reproduise.
A ciù parte da vitta ch'a creuve a superfiçie da Tæra a depende direttamente ò indirettamente da fötoscintexi.
Pe fornî i elettroin do çircuito, l'idrògeno o l'é levou da l'ægua, e l'arresta l'oscigeno comme produto de scarto.
A forma anoscigenica ciù sencia a l'é vegnua 3,8 Ga pöcassæ, pöco dòppo a comparsa da vitta.
A-o prinçipio l'oscigeno relasciou o se ligava a-o calâ, færo e atri minerali.
Sciben che ciascheduña de çellole a produxeiva solo unna quantitæ picciña de oscigeno, o metabolismo combinou de tante çellole pe un periodo longo o l'à trasformou l'atmosfera da Tæra into seu stato d'ancheu.
O seu d'ozöno o sciorbiva, e o sciòrbe ancon, unna gran quantitæ da radiaçion ultravioletta che avanti a passava pe l'atmosfera.
Pe sta raxon, a Tæra a l'à comensou à reçeive ciù cado da-o Sô inte l'eon Proterozòico.
I depöxiti de giassa trovæ inte l'Africa do sud en de 2,2 Ga quande, segondo i indiçi paleomagnetichi, dev'ësan stæti scituæ vexin à l'equatô
L'era glaçiale uroniaña a peu ëse stæta provocâ da a conçentraçion ciù erta de oscigeno inte l'atmosfera, ch'a l'à fæto vegnî ciù ræo o metano (CH4) inte l'atmosfera.
Però, o termine Tæra à balla de neive o l'ea deuviou ciù sovente pe descrive de atre ere glaçiale ciù estreme do periodo criogenian.
O diòscido de carbönio o se combiña con l'ægua di ciuvaschi pe alterâ i scheuggi pe formâ l'acido carbònico, che dapeu o l'é portou into mâ, con estrae i gas særa da l'atmosfera.
L'é bon che o dominio di battëi o se segge spartio a-o prinçipio da-e atre forme de vitta (ciammæ de vòtte Neomura), ma sta suppoxiçion a l'é controversa.
I primmi fòscili con de caratteristiche pæge a-i fonzi en de l'era paleoproterozòica, che l'é 2,4 pöcassæ; sti organismi bentichi moltiçelloläi an de struttue filamentose boñe pe l'anastosmosi.
Fòscia a çellola grande a l'é provou à digerî a ciù picciña ma a no gh'é arriescia (magara pe l'evoluçion de defeise contra i predatoî).
Con deuviâ l'oscigeno, a l'à metabolizzou i produti de scarto da çellola ciù gròssa e a l'à ottegnuo ciù energia.
De lì à un pittin, unna scimbiosi stabile a s'é sviluppâ tra a çellola gròssa e quelle ciù picciñe drento de lê.
Un evento pægio o l'é avvegnuo con l'intrâ di cianobattëi fötoscintetichi inte çellole eterotròpiche de gròsse dimenscioin, che son vegnui clöroplasti.
A-o de là da teoria endoscimbiòtica ben affermâ da proveniensa çellolare di mitocondri e di clöroplasti, gh'é de teorie che e çellole an generou i peròscizömi, i spirocheti an generou e çegge e i fragelli, e che fòscia un virus do DNA a l'à generou o nucleo da çellola, sciben che nisciuña de ste teorie en ben açettæ.
1,1 Ga pöcassæ, o supercontinente Rodinia o l'ea apreuvo à assemblâse.
Sciben che a divixon tra unna colònia con de çellole speçializzæ e un organismo moltiçellolare a no l'é delongo ciæa, 1 miliardo de anni fa pöcassæ l'é comparso e primme ciante moltiçellolare, probabilmente de æghe verde.
I pöli paleomagnetichi en supplementæ da-i indiçi geològichi comme e çente orogeniche, che marcan e ziñe de placche antighe, e e distribuçioin da flöra e da fauna do passou.
À 1000-830 Ma pöcassæ, a ciù parte da massa continentale a l'é stæta missa insemme into supercontinente Rodinia.
O supercontinente ipotetico o l'é de vòtte ciammou Pannotia ò Vendia.
S'é ancon apreuvo à studiâ l'intensitæ e o mecanismo de doe ere glaçiale, ch'en ciù diffiçile da spiegâ da Tæra à balla de neive do primmo proterozòico.
Scicomme che o CO2 o l'é un gas særa importante, i climmi son vegnui freidi a-o livello globale.
A rottua de Rodinia a l'à provocou unn'attivitæ vorcanica ciù erta a-o mæximo tempo pöcassæ.
E neuve forme de vitta, ciammæ bionti de Ediacara, ean ciù gròsse e despæge che mai.
O l'é formou da træ ere: o Paleozòico, o Mesozòico, e o Cenozòico, e o l'é o momento quande a vitta moltiçellolare a s'é diversificâ tanto, inte squæxi tutti i organismi conosciui a-a giornâ d'ancheu.
Questo o pòrta a-o montâ do livello do mâ.
Se treuva de tracce de unn'era glaçiale de sto periodo solo che in sce l'antigo Gondwana.
I continenti Laurentia e Baltica se son scontræ tra 450-400 Ma, inte l'orogenexi caledoniaña, pe formâ Lauruscia (conosciua ascì comme Euramerica).
A collixon tra Siberia e Lauruscia a l'à caxonou l'orogenexi uralica, a collixon de Gondwana con Lauruscia a l'é ciammâ orogenexi varsicaña ò ercinica in Euröpa ò orogenexi allegheniaña inte l'America do nòrd.
E forme de vitta de l'edicaran en ancon primitive e diffiçile da mette inti gruppi moderni, ma in sciâ fin do cambrian a ciù parte di phyla a l'ea za presente.
Quarchedun di sti gruppi cambrien pan complesci, ma à l'apparensa en ben ben despægi da-a vitta d'ancheu; di exempi en Anomalocaris e Haikouichthys.
Unna creatua ch'a peu ëse stæta a besava di pesci, ò che probabilmente a l'ea seu paente da-a vexin, a l'é a Pikaia.
I pesci, i primmi vertebrati, se son evolui inti oçeani à 530 Ma pöcassæ.
I fòscili ciù antighi de fonzi de tæra e ciante son de 460-480 Ma, sciben che di indiçi molecolari suggeriscian che l'é poscibile che i fonzi aggian colonizzou a tæra fin à 1000 Ma e e ciante à 700 Ma.
E aette se son evolue e son vegnui i arti che i primmi tetrapodi an deuviou pe tiâ sciù a testa da l'ægua pe respiâ l'äia.
In sciâ fin, çerti se son adattæ coscì ben a-a vitta in sciâ tæra che ghe passavan tutta a vitta da adulti, ma sciortivan da-e euve inte l'ægua e ghe tornavan pe depoñe e seu euve.
Pe questi tempi (ciù o meno 360 Ma pöcassæ) e ciante an evoluo a semensa, ch'a l'à accelerou ben ben a seu diffuxon in sciâ tæra.
Dòppo atri 30 mioin de anni (310 Ma) gh'é stæto a divergensa di sinapsidi (compreiso i mammiferi) e i sauropsidi (compreiso i öxelli e i rettili).
L'estinçion de massa do Triassico-Giurassico à 200 Ma a l'à resparmiou tanti dinosauri, e da lì à un pittin en vegnui dominanti tra i vertebrati.
O 60% di invertebrati do mâ se son estinti e o 25% de tutte e famigge.
A tersa estinçion de massa a l'é stæta quella doPermian-Triassico, ò Great Dying, un evento che fòscia o l'é stæto provocou da unna combinaçion de l'evento vorcanico do Trappo sciberian, unna collixon con un asteröide, a gasificaçion de l'idrato de metano, a fluttuaçion do livello do mâ, e un evento anòscico de grande scâ.
Sta chì a l'é stæta de seguo l'estinçion a ciù mortale de tutte, co-a mòrte do 57% pöcassæ de famigge e de l'83% di generi.
Into primo paleocene a tæra a s'ea repiggiâ da l'estinçion, e a diverscitæ di mammiferi a l'ea aumentâ.
A savanna sensa erba a l'à comensou à dominâ a ciù parte do territöio, e i mammiferi comme l'andrewsarchus son vëgnui i ciù grendi predatoî de tæra de sempre, e e primme baleñe comme o basilosauro an piggiou o contròllo di mâ.
I ongulati comme o paraceratherium e o deinotherium se son evolui pe dominâ e praterie.
L'Oçeano Tetide o l'é arrestou bloccou da-a collixon de l'Africa e de l'Euröpa.
O ponte de tæra a l'à lasciou migrâ e creatue de l'America do Sud inte l'America do nòrd, e vice versa.
E ere glaçiale an portou à l'evoluçion de l'òmmo moderno inte l'Africa Sahariaña e l'espanscion.
Gh'é tanti studioxi che pensan che ghe segge stæta unna gròssa migraçion pe-a Beringia, che l'é perché ancheu gh'é di cammelli (che se son evolui e son vegnui estinti inte l'America do nòrd), cavalli (che se son evolui e son vegnui estinti inte l'America do nòrd), e nativi d'America.
A dimenscion do çervello a l'é cresciua a-a spedia e, da 2 Ma, e primme bestie clascificæ into genere Homo ean apparse.
L'abilitæ de controllâ o feugo a l'é arrivâ fòscia con l'Homo erectus (ò Homo ergaster), probabilmente a-o manco 790.000 anni fa, ma fòscia fiña 1,5 Ma.
L'é ciù difficoltoso de stabilî l'origine da lengua; no l'é ciæo se l'Homo erectus o poeiva parlâ, o se sta capaçitæ a no gh'é stæta fin à l'Homo sapiens.
E competense soçiale son vegnue ciù complesse, a lengua a l'é vegnua ciù sofisticâ, e i attressi son vegnui ciù fin.
I primmi umoen che an mostrou di segni de spiritualitæ en stæti i Neandertal (pe sòlito clascificæ comme unn'atra speçie sensa ciù descendenti); interravan i seu mòrti, de spesso sensa segno de mangiâ ò de attressi.
Comme a lengua a l'é vegnua ciù complessa, l'abilitæ d'arregordâse e de communicâ de informaçioin a l'é comparsa, segondo unna teoria propòsta da Richard Dawkins, con un neuvo replicatô: o meme.
Tra o 8500 e 7000 a.C. i umoen inta mëzaluña fertile do Levante an comensou con l'allevamento de mainea scistematica de ciante e de bestie: l'agricoltua.
Però, tra e çiviltæ che aivan adottou l'agricoltua, a stabilitæ relativa e l'aumento de produttivitæ ottegnui pe mezo de l'agricoltua an permisso a-a popolaçion d'espandise.
Questo o l'à portou a-a primma çiviltæ da Tæra à Sumer into Levante, tra o 4000 e o 3000 a.C.
I umoen no aivan ciù da passâ tutto o seu tempo à travaggiâ pe sopravive, ch'o l'à permisso e primme occupaçioin speçializzæ (pe ex. artexen, mercanti, prævi, ecc.).
Intorno a-o 500 a.C., gh'ea de çiviltæ avansæ into Levante, l'Iran, l'India, a Ciña, a Greçia, de vòtte che s'espandeivan, e de vòtte in declin.
Sta çiviltæ a s'é sviluppâ inte l'arte da guæra, e arte, a sciensa, a matematica e inte l'architetto.
L'Impëio Roman o l'é stæto crestianizzou da l'Imperatô Constantin inti primmi anni do secolo IV e o l'é anæto in declin pe-a fin do secolo V.
A Casa da saviessa a l'é stæta inandiâ inta Baghdad (in Iraq) de l'era Abbasid.
Into secolo XIV, in Italia a l'é comensâ a Renascion con di progresci inta religion, l'arte e a sciensa.
A çiviltæ de l'Euröpa a l'à comensou à cangiâ da-o prinçipio do 1500, con portâ a-a revoluçion scientifica e quella industriale.
Da-o 1914 a-o 1918 e da-o 1939 a-o 1945 e naçioin d'in gio pe-o mondo aivan da fâ co-e guære mondiale.
Dòppo a guæra, tanti neuvi stati en stæti formæ, con deciarâ ò ottegnî l'independensa inte un periodo de decolonizzaçion.
I sviluppi tecnològichi comprendan e arme nucleare, i computer, l'inzegneria genetica, e a nanotecnologia.
E preoccupaçioin e i problemi ciù grendi comme a moutia, a guæra, a povertæ, o radicalismo violento e, ciù de reçente, i cangi do climma caxonæ da l'òmmo son montæ de maniman che a popolaçion do mondo a l'é cresciua.
A stöia umaña, ò a stöia registrâ, a l'é a narrativa do passou uman.
O neolitico o l'à visto o prinçipio da Revoluçion agricola, tra o 10000 e o 5000 a.C., inta mëzaluña fertile do Levante.
De maniman che l'agricoltua a se sviluppava, a cortivaçion do gran a l'é vegnua ciù sofisticâ e a l'à portou à unna divixon do travaggio pe conservâ o mangiâ tra e saxoin de crescio.
L'induismo o s'é sviluppou verso a fin de l'Etæ do bronzo into subcontinente indian.
A stöia post-clascica (l'«Etæ de mezo», 500-1500 d.C. pöcassæ) a l'à visto o montâ do Crestianeximo, l'etæ d'öo de l'Islam (ca. 750 d.C. – ca. 1258 d.C.), e e renascioin Timurid e italien (da-o 1300 d.C. pöcassæ).
Into secolo XVIII, l'ammuggiâ da conoscensa e da tecnologia o l'aiva razzonto unna massa critica ch'a l'à produto a Revoluçion industriale e a l'à fæto comensâ l'etæ contemporanea, ch'a l'é comensâ do 1800 pöcassæ e a va avanti fin à ancheu.
Comme anatomia, i umoen d'ancheu son comparsi in Africa che l'é 300.000 anni pöcassæ, e an razzonto a modernitæ comportamentale che l'é 50.000 anni pöcassæ.
Fòscia fin da 1,8 mioin de anni fa, ma de seguo 500.000 anni fa, i umoen an comensou à deuviâ o feugo pe ascädâse e pe coxinâ.
I umoen do paleolitico viveivan comme di caccioei-accheuggitoî, e ean pe commun nomadichi.
L'espanscion spedia de l'umanitæ inte l'America do nòrd e l'Oçeania a l'é intravegnua a-o ponto ciù erto de l'urtima era glaçiale.
A vallâ do Sciumme Giano in Ciña a cortivava o miggio e di atri çereali da-o 7000 a.C. pöcassæ; a vallâ do Yangtze a l'aiva addomestegou o riso primma, a-o manco da-o 8000 a.C.
A lavoraçion di metalli a l'é stæta deuviâ pe-a primma vòtta inta creaçion de attressi de rammo e de aggibbi verso o 6000 a.C.
E çittæ ean i çentri di trafeghi, de l'industria e de l'influensa politica.
O sviluppo de çittæ o l'ea scinònimo da montâ da çiviltæ.
Ste varie coltue an inventou a reua, a matematica, a lavoraçion do bronzo, e barche à veia, o tornio, o tesciuo, a construçion di casamenti monumentali, e a scrittua.
A tendensa à venerâ de divinitæ antropomòrfe a l'ea tipica do Neolitico.
Sti villaggi ean conçentræ inte vallæ fertile di sciummi: o Tigri e l'Eufratte in Mesopotamia, o Nilo in Egitto, l'Indo into subcontinente indian, e e sciummi Yangtze e Giano in Ciña.
A scrittua cuneiforme a l'à comensou comme un scistema de pittogrammi, e quæ representaçioin pittoriale in sciâ fin en vegnue semplificæ e ciù astratte.
O traspòrto o l'ea façilitou da-i corsci d'ægua – da-i sciummi e i mâ.
Sti sviluppi an portou a-a montâ di stati territoiali e di impëi.
In Creta a çiviltæ minoaña a l'ea intrâ inte l'Etæ do bronzo do 2.700 a.C. e a l'é consciderâ comme a primma çiviltæ in Euröpa.
Inte miggiâ d'anni apreuvo, e çiviltæ s'en sviluppæ pe tutto o mondo.
In India, st'era a l'ea o periodo Vedic (1750-600 a.C.), ch'o l'à misso e base de l'Induismo e de atre caratteristiche da coltua da primma soçietæ indiaña, e a l'é finia a-o prinçipio do secolo VI a.C.
Inta fase de formaçion da Mesoamerica (tra o 1500 a.C. e o 500 d.C. pöcassæ) de çiviltæ ciù complesse e çentralizzæ an comensou à sviluppâse, pe-a ciù parte into Mescico, l'America do çentro e o Perù d'ancheu.
A teoria Axial-Age do Karl Jaspers a comprende ascì o Zoroastrianismo persian, ma di atri studioxi contestan a seu cronologia pe-o Zoroastrianismo).
Ean o Taoismo, o Legalismo, e o Confucianismo.
I grendi impëi dependeivan da l'annescion militare de territöio e da-a formaçion de villaggi defeisi pe vegnî di çentri de agricoltua.
Gh'ea un çerto numero de impëi da region inte sto periodo.
L'Impëio median o l'à dæto vitta à unna serie de impëi iranien, compreiso l'Impëio achemenide (550-330 a.C.), l'Impëio partico (247 a.C.–224 d.C.), e l'Impëio sasanide (224-651 d.C.).
Dòppo, Lusciandro o Grande (356–323 a.C.), da Macedönia, o l'à fondou un impëio de conquista, ch'o s'estendeiva da-a Greçia d'ancheu à l'India d'ancheu.
Da-o secolo III d.C., sotta a dinastia Gupta, gh'é stæto un periodo ciammou l'Etæ d'öo de l'India antiga.
A stabilitæ ch'a n'é vegnua a l'à contribuio à portâ l'etæ d'öo da coltua Indù inti secoli IV e V.
Pe-i tempi di Augusto (63 a.C. – 14 d.C.), o primmo imperatô roman, Romma a l'aiva za stabilio a seu dominaçion in sciâ ciù parte do Mediterraneo.
L'Impëio de ponente o l'é cheito, do 476 d.C., pe l'influensa germanica sotta à Odoacre.
A dinastia Han a l'ea paragonabile in capaçitæ e influensa à l'Impëio roman ch'o l'ea à l'atro cavo da Stradda da sæa.
Comme con i atri impëi do Periodo clascico, a Ciña di Han a l'é avansâ ben ben inti settoî do governo, de l'istruçion, da matematica, de l'astronomia, da tecnologia, e tanti atri.
Di impëi regionali de successo en stæti stabilii inte Americhe ascì, da de coltue stabilie fin do 2500 a.C.
E gren çittæ-stato Maya cian cianin en cresciue in numero e prominensa, e a coltua Maya a s'é spantegâ pe-o Yucatán e e äie d'in gio.
Gh'é stæto, però, inte de regioin di periodi de progresso tecnològico spedio.
A dinastia Han da Ciña a l'é cheita inta guæra çivile do 220 d.C., ch'a l'à inandiou o Periodo di trei regni, tanto che a seu contraparte romaña a se fava delongo ciù deçentralizzâ e divisa a-o mæximo tempo de quella ch'a l'é ciammâ a Crixi do secolo III.
O sviluppo da staffa e l'allevamento di cavalli fòrti assæ da portâ un arcê in armatua completa o l'à reiso i nòmadi unna menassa constante pe-e çiviltæ ciù stabile.
O resto de l'Impëio roman, into Mediterraneo de levante, o l'é anæto avanti comme quello che ciù tardi o saieiva stæto ciammou l'Impëio besantin.
St'era chì pe commun a se fa comensâ da-a cheita do secolo V de l'Impëio roman de ponente, ch'o s'é scciappou inte tanti regni, quarchedun di quæ ciù tardi se saieivan confederæ into Sacro Impëio Roman.
L'Asia do sud a l'à visto unna serie de regni de mezo de l'India, e apreuvo a fondaçion di impëi islamichi in India.
Sto chì o l'à permisso à l'Africa de parteçipâ a-o scistema de trafeghi de l'Asia do sud-est, ch'o l'à portâ in contatto con l'Asia; questo, insemme a-a coltua mossulmaña, a l'à portou a-a coltua Swahili.
Sta chì a l'ea ascì unna battaggia de coltue, con a coltua besantiña ellenistica e crestiaña in competiçion co-e tradiçioin persiañe iraniañe e a religion zoroastriaña.
Da-o seu çentro inta penisoa araba, i mossulmoen an comensou a seu espanscion inte l'Era postclascica.
A ciù parte de sti imprendimenti e sviluppi a peu ëse collegâ a-a geografia.
L'influensa di mercanti mossulmoen in sce rotte de trafeghi tra Africa e Arabia e tra Arabia e Asia a l'ea stramesuâ.
I leader europëi, spociæ da-a religion e da di seunni de conquista, an inandiou unna serie de croxæ pe provâ à fermâ l'influensa di mossulmoen e repiggiâ a Tæra santa.
A dominaçion araba da region a l'é terminâ inta meitæ do secolo XI con l'arrivo di turchi selgiuchidi, emigræ verso sud da-e tære d'origine di turchi inte l'Asia do çentro.
A region dapeu a l'é stæta ciammâ a Còsta di barbareschi e a daià ospitalitæ à di pirati e corsæ che deuvian i pòrti do nòrd de l'Africa pe-i seu sacchezzi di paixi in sciâ còsta de ciù de un stato de l'Euröpa, in çerca de scciavi da vende inti mercoei de l'Africa do nòrd pe-a træta di scciavi barbaresca.
Into secolo VIII, l'Islam o l'à comensou à penetrâ inta region e fito o l'é vegnuo a sola fæ da ciù parte da popolaçion, sciben che o Buddismo o l'é restou fòrte into levante.
Dòppo a mòrte do Genghis Khan do 1227, a ciù parte de l'Asia do çentro a l'é anæta avanti à ëse dominâ da un stato successô, o Khanato Chagatai.
Dapeu a region a l'é stæta divisa inte unna serie de khanati ciù piccin creæ da-i uzbechi.
I invasoî barbari an formou i seu neuvi regni inti resti de l'Impëio roman de ponente.
O Crestianeximo o s'é espanso inte l'Euröpa de l'òvest, e l'é stæto fondou di monestê.
E scignorie, l'organizzaçion di villen inte di paixi che aivan da pagâ unna pixon e de prestaçioin de travaggio a-a nobiltæ, e o feudaleximo, unna struttua politica donde i cavaggëi e a nobiltæ de rango ciù basso aivan da fâ o serviçio militare pe-i seu supeioî in cangio do drito in sce pixoin de tære e di castelli, ean doe de mainee de organizzâ a soçietæ de l'etæ de mezo che s'en sviluppæ inta piña Etæ de mezo.
I mercanti italien importavan i scciavi pe travaggiâ inte case ò inta lavoraçion do succao.
E caistie, a peste e a guæra an devastou a popolaçion de l'Euröpa de l'òvest.
In sciâ fin an fæto pòsto a-a dinastia Zagwe, famosa pe-a seu architettua à prie taggiæ à Lalibela.
Controllavan i trafeghi trans-saharien de öo, avöio, sâ e scciavi.
L'Africa do çentro a l'à visto a nascion de tanti stati, compreiso o Regno do Kongo.
An tiou sciù de gròsse struttue de defeisa de pria sensa malta, comme Gran Zimbabwe, capitale do Regno de Zimbabwe; Khami, capitale do Regno de Butua; e Danangombe (Dhlo-Dhlo), capitale do Regno Rozvi.
O secolo IX o l'à visto a Lòtta tripartia pe-o contròllo de l'India do nòrd, tra l'Impëio Pratihara, l'Impëio Pala, e l'Impëio Rashtrakuta.
A dinastia Tang in sciâ fin a s'é scciappâ, però dòppo un mezo secolo de invexendo a dinastia Song a l'à misso torna insemme a Ciña, e segondo o William McNeill a l'ea o «paise ciù ricco, ciù de talento, e ciù popolou da tæra».
Dòppo un secolo pöcassæ de regno da dinastia mongola Yuan, i cineixi etnichi an repiggiou o contròllo co-a fondaçion da dinastia Ming (1368).
O periodo Nara do secolo VIII o l'à segnou l'emergensa de un stato giaponeise fòrte, e o l'é pe commun visto comme unn'etæ d'öo.
O periodo feudale da stöia giaponeise, dominou da di fòrti cappi regionali (daimyos) e da-o governo militare di scignoi da guæra (shogun) comme o shogunato Ashikaga e o shogunato Tokugawa, o s'é esteiso da-o 1185 a-o 1868.
Silla o l'à conquistou Baekje do 660 e Goguryeo do 668, ch'o l'à marcou o prinçipio do periodo di Stati do nòrd e do sud (남북국시대), con Silla unificâ into sud e Balhae, un stato successô de Goguryeo, into nòrd.
Da-o secolo IX, o Regno Bagan o l'é montou a-a prominensa into Myanmar d'ancheu.
I Anasazi e i seu besavi (secoli IX–XIII) an construto di gren villaggi permanenti, compreiso de struttue de pria che saieivan arrestæ i ciù grandi casamenti de l'America do nòrd fin a-o secolo XIX.
Inte l'America do sud, i secoli XIV e XV an visto a montâ di Inca.
A Revoluçion scientifica a l'é stæta sponciâ da l'introduçion in Euröpa da stampa do Johannes Gutenberg, co-i tipi mòbili, e con l'invençion do telescòpio e do microscòpio.
A tarda etæ contemporanea a va avanti ò fin a-a fin da Segonda guæra mondiale, do 1945, ò fin a-a giornâ d'ancheu.
A primma etæ contemporanea a l'é caratterizzâ da-a montâ da sciensa, e da-o progresso tecnològico delongo ciù spedio, da-a politica çivile secolare, e da-o stato-naçion.
Inta primma etæ contemporanea, l'Euröpa a l'à posciuo guägnâ torna a seu dominaçion; i studioxi da stöia debattan in scê caxoin.
O l'aiva sviluppou unn'economia de monæa avansâ do 1000 d.C.
O l'aveiva un avvantaggio tecnològico e un monopòlio da produçion de ghisa, sciuscetti à piston, construçion de ponti à sospenscion, stampa, e a buscioa.
Unna teoria da montâ de l'Euröpa a sostëgne che a geografia de l'Euröpa a l'à zugou un ròllo importante into seu successo.
Questo o l'à dæto à l'Euröpa un çerto graddo de proteçion da-o reisego di invasoî de l'Asia do çentro.
L'etæ d'öo de l'Islam a l'é stæta terminâ da-o sacchezzo di Mongoli de Baghdad do 1258.
A geografia a l'à contribuio a de differense geopolitiche importante.
Pe contra, l'Euröpa a l'ea squæxi delongo divisa inte un gran numero de stati in guæra.
Squæxi tutte e çiviltæ agricole en stæte ben ben limitæ da-i seu ambienti.
O progresso tecnològico e a ricchessa generâ da-i trafeghi an portou pittin à pittin un aumento de poscibilitæ.
L'espanscion de l'Euröpa pe mâ – se capisce, dæto a geografia do continente – a l'é stæta pe-a ciù parte un travaggio di seu stati atlantichi: o Portugâ, a Spagna, l'Inghiltæra, a Fransa e l'Olanda.
Inte l'Africa do nòrd, o sultanato Saadi o l'é arrestou un stato berbero independente fin a-o 1659.
A còsta Swahili a l'é anæta in declin dòppo ëse stæta sotta à l'Impëio portogheise e dapeu l'Impëio Omani.
O regno de l'Africa do sud do Zimbabwe o l'à dæto vitta à di regni ciù piccin, comme Mutapa, Butua, e Rozvi.
De atre çiviltæ in Africa an fæto di progresci inte sto periodo.
O Giapon o l'à passou o seu periodo Azuchi–Momoyama (1568–1603), e apreuvo o periodo Edo (1603–1868).
O sultanato Johor, çentrou inta ponta à sud da penisoa Malay, o l'é vegnuo a potensa de trafego ciù importante da region.
A Ruscia a l'à fæto de incurscioin inta còsta nord-òvest de l'America do nòrd, con unna primma colònia inte l'Alaska d'ancheu do 1784, e a postaçion Fort Ross inta Califòrnia d'ancheu do 1812.
A Revoluçion industriale a l'à comensou inta Gran Bretagna e a l'à deuviou di neuvi metodi de produçion – a fabrica, a produçion de massa, a mecanisaçion – pe fabricâ de gren quantitæ de mercançie ciù a-a spedia e con meno brasse de primma.
Dòppo che i europëi aivan ottegnuo l'influensa e o contròllo in scê Americhe, e attivitæ de l'impëio se son conçentræ inte tære de l'Asia e l'Oçeania.
I britannichi an colonizzou ascì l'Australia, a Neuva Zelanda e l'Africa do sud con di gren numeri de colònni britannichi che emigravan inte ste colònie.
Inte l'Euröpa, i problemi econòmichi e militari an creou un scistema de stati-naçion, e di gruppi etno-linguistichi an comensou à indentificâse comme de naçioin differente con de aspiraçioin de autonomia colturale e politica.
Into mentre, l'inquinamento de fabriche e i danni à l'ambiente, presenti fin da-a descoverta do feugo e da-o prinçipio da çiviltæ, an accelerou de mainea stramesuâ.
A ciù parte do resto do mondo a l'é stæta influensâ ben ben da e naçioin europeanizzæ: i Stati Unii e o Giapon.
A primma guæra mondiale a l'à portou a-a cheita de quattro impëi – l'Impëio austro-ongarico, l'Impëio germanico, l'Impëio ottoman, e l'Impëio ruscio – e l'à reiso debole o Regno Unio e a Fransa.
De rivalitæ continue tra e naçioin, aggravæ da l'invexendo econòmico da Gran deprescion, an aggiuttou à inandiâ a Segonda guæra mondiale.
A Guæra freida a l'é terminâ de mainea pacifica do 1991 dòppo o Picnic pan-europeo, a cheita da Cortiña de færo e da Miagia de Berlin, e a cheita do Blòcco de levante e do Patto de Varsavia.
Inte primme dëxeñe d'anni dòppo a guæra, e colònie in Asia e Africa di impëi belga, britannichi, olandeixi, franseixi e de atre naçioin de l'Euröpa de l'òvest an guägnou a seu independensa formale.
A fòrsa de l'Union Europea a l'é stæta reduta da-a mancansa de maturitæ de seu instituçioin econòmiche e politiche, pægia pöcassæ a-e mancanse de instituçioin di Stati Unii co-i Articles of Confederation primma de l'adoçion da Constituçion di Stati Unii ch'a l'é arrivâ do 1789.
Inte dëxeñe d'anni dòppo a Segonda guæra mondiale, sti progresci an portou a-i arioplen à reaçion, i satelliti artifiçiali con mai tante applicaçioin comme o Scistema de poxiçionamento globale (GPS), e Internet.
A competiçion pe tutto o mondo pe-e resorse de natua a l'é cresciua apreuvo à l'aumento de popolaçioin e de l'industrializzaçion, mascime in India, Ciña e Braxî.
Un archivio o l'é unn'accuggeita de documenti stòrichi – in chesesegge formato – ò o casamento fixico donde a l'é collocâ.
Metaforicamente en stæti definii comme «e secreçioin de un organismo» e se distinguan da-i documenti che en stæti scriti con intençion ò creæ pe communicâ un messaggio particolare a-a posteritæ.
Questo o veu dî che i archivi en ben differenti da-e biblioteche pe-e seu fonçioin e pe-a seu organizzaçion, sciben che e colleçioin d'archivio se peuan trovâ de spesso inte i casamenti de biblioteche.
I archeòloghi an descoverto di archivi de çentenæa (e de vòtte miggiæa) de töe de tæra rossa fin do segondo millennio a.C. inte di pòsti comme Ebla, Mari, Amarna, Hattusas, Ugarit, e Pylos.
Però, en stæti persi, dæto che i documenti scriti inte di materiali comme o papiro ò o papê se dannezzan ciù a-a spedia, à unna mainea differente da i seu correspondenti de pria.
L'Inghiltæra dòppo o 1066 a l'à sviluppou di archivi e di metodi de reçerca di archivi.
Sciben che gh'é tante qualitæ de archivi, o çensimento ciù reçente di archivisti inti Stati Unii o l'à identificou çinque qualitæ prinçipale: academichi, de affari (pe guägno), do governo, sensa guägno, e atri.
L'accesso a-e colleçioin de sti archivi a l'é poscibile pe-o sòlito solo con appuntamento; çerti an di oräi stabilii pe fâ de domande.
Di exempi di archivi de affari importanti inti Stati Unii en Coca-Cola (ch'a possede ascì o museo World of Coca-Cola), Procter and Gamble, Motorola Heritage Services and Archives, e Levi Strauss & Co. Sti archivi de dite mantëgnan di documenti stòrichi e di oggetti ligæ a-a stöia e a-a gestion de seu dite.
I louanti inte ste qualitæ de archivi peuan avei chesesegge combinaçion de formaçion e de diplömi, tanto inta stöia comme inte biblioteche.
Inti Stati Unii, a National Archives and Records Administration (NARA) a mantëgne i servixi de archivio çentrale do District of Columbia e College Park, in Maryland, con de struttue regionale distribuie pe tutti i Stati Unii.
Into Regno Unio, i National Archives (un tempo conosciui comme Public Record Office) o l'é l'archivio de governo pe l'Inghiltæra e o Galles.
Missi insemme, o volumme complescivo di archivi sotta a supervixon de l'amministraçion di archivi franseixi o l'é o ciù grande do mondo.
E arcidiòçexi, diòçexi e paròchie an ascì di archivi inta Gexa catòlica de Romma e a Gexa anglicaña.
De spesso ste instituçioin en finançiæ da de contribuçioin pubriche do governo e ascì da di fondi privæ.
Tanti musëi an di archivi pe poei demostrâ a proveniensa di seu oggetti.
Questo o l'ea un numero differente da-o 1,3% ch'o s'identificava comme louante autònomo.
A miscion de l'archivio a l'é de arrecheugge stöie da dònne che veuan esprimmise, e che veuan che e seu stöie seggian sentie.
I archivi de unn'organizzaçion (comme unna dita ò un governo) tendan à contegnî de atre smerse de documenti, comme di documenti de l'amministraçion, di registri de affari, de nòtte, a correspondensa offiçiâ, e de registraçioin de riunioin.
Tante de ste donaçioin an ancon da ëse catalogæ, ma se travaggia pe conservâle digitalmente e mettile à dispoxiçion do pubrico in linia.
I conlaboratoî internaçionali en UNESCO e Blue Shield International segondo a Convençion de l'Äia pe-a proteçion da propietæ colturale do 1954 e o seu segondo protocòllo do 1999.
Page, Morgan M. «One from the Vaults: Gossip, Access, and Trans History-Telling».
Un exempio a l'é a descriçion do Morgan M. Page da diffuxon da stöia transgender direttamente a-e gente trans pe mezo de ciù de un social media e piattaforme comme tumblr, Twitter e Instagram, e ascì comme podcast.
Con e opçioin che en disponibile graçie a-i contrarchivi, gh'é a poscibilitæ de «mette in dubio i conçetti tradiçionali da stöia» comme en visti inti archivi contemporanei, che crea di spaçi pe de narrative che de spesso no en presenti inte tanti materiali d'archivio.
Unna biografia a l'é unna descriçion da vitta de unna persoña.
I travaggi de biografia en pe commun de saggistica, ma a finçion a peu ëse deuviâ ascì pe retrae a vitta de unna persoña.
Unn'atra arrecuggeita famosa de biografie antighe a l'é De vita Caesarum («In sciâ vitta di Cesari») di Svetönio, scrita do 121 a.C. pöcassæ sotta à l'imperatô Adrian.
I ermitti, i moneghi e i prævi an deuviou sto periodo da stöia pe scrive de biografie.
Un exempio secolare scignificativo de biografia de sto periodo l'é a Vitta de Carlomagno scrita da-o seu cortexan Einhard.
Contegnivan ciù informaçioin soçiale pe un gran segmento da popolaçion che i atri travaggi de quello periodo.
Inta bassa Etæ de mezo e biografie en vegnue meno orientæ in sciâ Gexa in Euröpa, e l'é comensou à comparî de biografie de re, cavaggëi e tiranni.
Apreuvo a-o Malory, a neuva enfaxi in sce l'umaneximo inta Renascion a l'incoraggiava à conçentrâse in sce di argomenti secolari, comme i artisti e i poeti, e a l'incoraggiava à scrive into vernacolo.
Doî atri sviluppi en importanti: o sviluppo da machina da stampa into secolo XV e l'aumento cian cianin de l'alfabetizzaçion.
A General History of the Pyrates (1724) do Charles Johnson, ch'o l'é stæta influente pe formâ a conçeçion popolare di pirati, a l'é a fonte primmäia de biografie pe tanti pirati famoxi.
O Carlyle o l'à dito che e vitte di grandi ëse umoen ean primmäie pe a comprenscion da soçietæ e de seu instituçioin.
O travaggio do Boswell o l'ea unico pe-o seu livello de reçerca, ch'o domandava o studio di archivi, de stöie e interviste con di testimònni oculari, unna narrativa rezzente e gradia, e o seu retræto onesto de tutti i aspeti da vitta e do carattere do Johnson – unna formola ch'a l'é a-a base da lettiatua de biografia fin a-a giornâ d'ancheu.
Però, o numero de biografie stampæ en aumentæ a-a spedia, graçie à l'espanscion do pubrico ch'o lezeiva.
I periòdichi an comensou à pubricâ unna serie de profî biografichi.
E biografie «soçiològiche» conçepivan e açioin di seu soggetti comme o resultato de l'ambiente, e tendeivan à rende ciù pöco importante l'individualitæ.
O conçetto convençionale di eröi e de narrative de successo en scentæ inte l'ossescion pe e esploraçioin psicològiche da personalitæ.
Fin à sto ponto, comme o remarca o Strachey inta prefaçion, i biògrafi vittorien ean stæti «conosciui bene quante a proçescion do morteuio» e piggiavan a mæxima äia de «barbarismo lento e funereo».
O libbro o l'à ottegnuo nòmina pe tutto o mondo graçie a-o seu stilo irreverente e fin, a seu natua concisa e conforme a-i fæti, e a seu pròsa artistica.
O Robert Graves (I, Claudius, 1934) o s'é distinto tra quelli che anavan apreuvo a-o modello do Strachey de «screditâ e biografia».
A-i tempi da Primma guæra mondiale, e restampe econòmiche ligæ ean vegnue commun.
Insemme à di documentäi biografichi, Hollywood a l'à produto ciù de un cine commerçiale basou in sciâ vitta de persoñe famose.
Differente da-i libbri e i cini, de spesso no contan unna narrativa cronològica: incangio en di archivi de tanti elementi mediatichi ligæ a-e persoñe individuale, compreiso di clip video, de fotografie e di articoli scriti.
E tecniche generiche de «life writing» en l'oggetto de studdi academichi.
E informaçioin peuan vegnî da «stöie orale, narrative personale, biografie e autobiografie» ò «diäi, lettie, nòtte e atri materiali».
I castelli into stilo de l'Euröpa en nasciui inti secoli IX e X, dòppo che a cheita de l'Impëio carolingio a l'à portou a-a divixon do seu territöio tra di scingoli scignoi e prinçipi.
I castelli de çittæ ean deuviæ pe controllâ a popolaçion locale e e rotte de trafego ciù importante, e i castelli de campagna ean pe commun scituæ vexin a-i pòsti ciù importanti pe-a vitta da communitæ, comme moin, tæra fertile ò unna vivagna d'ægua.
In sciâ fin do secolo XII e o prinçipio do secolo XIII, l'é nasciuo unna strategia scientifica pe-a defeisa di castelli.
Sti cangi inta defeisa en stæti attribuii à unna mescciua de tecnologia de castelli da-e Croxæ, comme a fortificaçion conçentrica, e l'inspiraçion a-e defeise de primma, comme i fòrti romoen.
Sciben che a povie a l'é stæta introduta in Euröpa into secolo XIV, a no l'à influensou tanto a construçion di castelli fin a-o secolo XV, quante l'artilieria a l'é vegnua tanto fòrte ch'abbasta pe poei attraversâ e miage de pria.
O feudaleximo o l'ea a connescion tra un scignoo e o seu vassallo donde, in cangio do serviçio militare e a prospettiva de lealtæ, o scignoo o garantiva da tæra a-o vassallo.
I castelli aveiva unna serie de fonçioin, e ciù importante de quæ ean militare, de l'amministraçion e domesteghe.
Tanto che Ghiggermo o Conquistatô o l'avansava pe l'Inghiltæra, o fortificava de poxiçioin ciave pe mette a-o seguo a tæra ch'o l'aiva piggiou.
Un castello o poeiva fonçionâ da fortessa e prexon, ma o l'ea ascì un pòsto donde un cavaggeo ò un scignoo o poeiva fâ demoâ i seu compagni.
Inte varie parte do mondo, de struttue pæge condividdeivan e caratteristiche de fortificaçion e e atre caratteristiche determinante ch'en assoçiæ a-o conçetto de castello, sciben che son nasciue inte di atri periodi e çircostanse e an avuo unn'evoluçioin e de influense despæge.
Into secolo XVI, quande e coltue giaponeixi e europee se son incontræ, e fortificaçioin in Euröpa ean anæte ciù avanti di castelli e dependeiva da innovaçioin comme a traccia italiaña e i fòrti à stella.
O cavâ da tæra pe fâ un muggio o lasciava unna trincea d'intorno a-a mòtta, ciammou fossou (ch'o poeiva ëse ò pin d'ægua ò sciuto.
A l'ea unna caratteristica commun di castelli, e sqæxi tutti ghe n'aivan a-o manco un.
L'ægua a vegniva da un pòsso ò unna giusterna.
Sciben che pe sòlito o l'ea ligou a-a qualitæ de castello con mòtta e miage, e miage s'attrovavan ascì comme struttue de defeisa independente.
Fortessa» a no l'ea un termine deuviou inte l'Etæ de mezo – o termine o l'é stæto deuviou à partî da-o secolo XVI –, incangio «donjon» o l'ea deuviou pe parlâ de tore gròsse, ò turris in latin.
Sciben che de spesso o l'ea a parte ciù fòrte de un castello e l'urtimo refugio se e defeise de feua cazzeivan, e miage no ean lasciæ veue inti attacchi ma ean deuviæ comme rescidensa da-o scignoo do castello, ò i seu invitæ ò representanti.
I sentê in sciâ çimma da cortiña de miage permetteivan a-i defensoî de asbrivâ di proiettili in scî nemixi de sotta, e e arrembagge ghe dava ancon ciù proteçion.
O davanti do portâ o l'ea un ponto òrbo e pe resòlve sto problema in scî scianchi do portâ l'ea azzonto de tore che sciortivan, inte un stilo pægio à quello sviluppou da-i romoen.
O passaggio pe-o portâ o l'ea reiso ciù longo pe aumentâ o tempo che un assätatô o l'aiva da passâ sotta a-o feugo inte un spaçio confinou e sensa poei responde.
L'é bon che fïsan deuviæ pe asbrivâ di oggetti in scî assätatoî, ò pe poei versâ l'ægua in scî feughi pe asmortâli.
Se poeiva azzonze unn'avertua orizzontale ciù picciña pe dâ a-i arcie unna vista ciù boña pe pontâ.
E primme fortificaçioin son nasciue inta mëzaluña fertile, a vallia de l'Indus, l'Egitto, e a Ciña, donde i villaggi ean protetti da de grande miage.
Tanti arzi rexistan ancon ancheu, insemme à di indiçi de palissæ deuviæ in combinaçion a-i derui.
Sciben che ean primitive, de spesso servivan, e en stæte guägnæ solo che con deuviâ de arme d'assedio e atre tecniche d'assedio, comme inta Battaggia d'Alesia.
Inte discuscioin de spesso a montâ di castelli l'é stæta attribuia à unna reaçion a-i attacchi di magiäi, mossulmoen e vichinghi e a-o beseugno de un scistema de defeisa privou.
Gh'é de grende conçentraçioin de castelli inte di pòsti segui, e incangio gh'é de zöne de confin con pöchi castelli.
O fæto de construe o sallon de pria o no ô metteiva a-o seguo da-o feugo perché o l'aiva di barcoin e unna pòrta de legno.
I castelli no ean solo de struttue de defeisa ma aumentavan ascì o contròllo de un scignoo in sciâ seu tæra.
Do 864 o re da Francia de ponente, Carlo o peou, o l'à proibio a construçion de castelli sensa o seu permisso e o l'à commandou de destruili tutti.
A Svissera o l'é un caxo estremo da mancansa de contròllo in sciâ construçion di castelli, e de conseguensa ghe n'ea 4.000 into paise.
Do 950 a Provensa a l'aiva 12 castelli, do 1000 sto numero o l'ea cresciuo à 30, e do 1030 ghe n'ea ciù de 100.
Into prinçipio do secolo XI, a mòtta e e miage – un muggio artifiçiale con unna palissâ e unna tore in çimma – a l'ea a forma ciù commun de castello in Euröpa, da tutte e bande feua da-a Scandinavia.
Con tutto che e construçioin de pria saieivan vegnui commun inti atri pòsti, à partî da-o secolo XI a l'é stæta o materiale de construçion primmäio pe i castelli crestien in Spagna, ben che a-o mæximo tempo o legno o l'ea o materiale de construçion ciù commun inte l'Euröpa do nòrd-òvest.
Primma do secolo XII i castelli ean tanto pöco commun in Danimarca quante l'ean stæti in Inghiltæra avanti da conquista normaña.
E seu decoraçioin scimolavan l'architettua romanica, e de vòtte comprendeivan di barcoin doggi pægi à quelli che s'attreuva inti campanin de gexe.
Scibene che o seu pòsto o l'é stæto piggiou da-i seu successoî de pria, i castelli de legno e de tæra ean delongo utili.
Fin a-a fin do secolo XII i castelli pe commun aivan pöche tore; un portâ con pöche caratteristiche de defeisa comme de crenatue pe-e fresse ò unna sæxiña; unna gran fortessa ò donjon, pe commun quaddro e sensa crenatue pe-e fresse; e a fòrma a l'ea stabilia segondo a forma do terren (de conseguensa e struttue ean de spesso de forma pöco regolare ò curvilinia).
E tore sciortivan da-e miage e aveivan de crenatue pe-e fresse in tutti i livelli pe permette a-i arcê de tiâ in sce tutti quelli che s'avvexinavan ò ean za da-e miage.
Inti pòsti dove gh'ea e fortesse, no ean ciù quaddre ma poligonale ò çilindriche.
Sviluppou probabilmente into secolo XII, e tore fornivan a capaçitæ de feugo de scianco.
Pâ che i croxæ avessan impreiso tanto in scê fortificaçioin da-i seu conflitti co-i sæxin e l'espoxiçion à l'architettua besantiña.
E lezzendie en stæte screditæ, e into caso do Giacomo de San Zòrzo l'é stæto demostrou ch'o vegniva da Saint-Georges-d'Espéranche, in Fransa.
I construttoî de castelli de l'Euröpa de l'òvest conosceivan e ean influensæ da l'architettua romaña; i fòrti in sciâ còsta tardo romoen in sciâ «còsta sassone» ingleise ean deuviæ torna e in Spagna e miage d'in gio da çittæ de Avila ean stæti construti do 1091 comme imitaçion de l'architettua romaña.
Un exempio de sta tecnica o l'é Kerak.
I castelli che aivan fondou pe mette a-o seguo e seu conquiste ean progettæ pe-a ciù parte da di meistri massachen sirien.
Ben che i castelli ean deuviæ pe defende unna poxiçion e controllâ o movimento de armæ, gh'ea de poxiçioin ciave inta Tæra Santa ch'ean stæte lasciæ sensa fortificaçioin.
I disegni cangiavan no solo tra i ordini, ma ascì tra i scingoli castelli, ben che l'ea commun d'avei de defeise conçentriche pe quelli construti inte sto periodo.
Se i assätatoî arrivavan ciù in là da primma linia de defeisa, cazzeivan inte ciappoe tra a miagia de drento e quella feua, e aivan da assätâ a segonda miagia.
Pe fâ un exempio, l'ea commun inti castelli di croxæ de avei o portâ primmäio de scianco de unna tore, pe avei da fâ doe curve into passaliçio, ch'o l'allonghiva o tempo pe razzonze e miage de feua.
Con tutto che g'ea de çentenæa de castelli de legno in Pruscia e Livonia, i moin e a marta no ean conosciui inte sta region primma de l'arrivo di croxæ.
E crenatue pe-e fresse no comprometteivan l'integritæ da miagia, ma l'é stæto solo co-o programma do Edoardo I de construçion de castelli che se son spantegæ in Euröpa.
Con tutto che i coniggi aivan a mæxima fonçion de gallerie de legno, l'é bon che seggian stæti unn'invençion levantiña ciù che unn'evoluçion da forma de legno.
I conflitti e e interaçioin tra i doî gruppi an portou à un scangio de idee de architettua, e i spagnòlli e i crestien an comensou à deuviâ e tore destaccæ.
O studioso de stöia franseise François Gebelin o l'à scrito: «A grande renascion inte l'architettua militare a l'é stæta sponciâ, comme se peu pensâ, da-i re e i prinçipi fòrti de quelli tempi; da-i figgi de Ghiggermo o Conquistatô e i seu descendenti, i Plantageneti, quande son vegnui i ducchi de Normandia».
I neuvi castelli ean pe sòlito de construçion ciù legia che quelli de primma e aivan ciù pöche innovaçioin, ben che gh'ea delongo de construçioin ciù rexistente comme quella de Raglan into Galles.
Ste arme ean tròppo pesante pe ëse camallæ da un òmmo e sparâghe, ma se o l'arrembava o çeppo e o metteiva a bocca in sciô bòrdo da crenatua o poeiva sparâ.
Sto cangio o s'attreuva pe tutta l'Euröpa, e sciben che l'é ræo che o legno o resciste, gh'é un exempio intatto a-o Castello Doornenburg in Olanda.
Atri tipi de crenatua, ben che meno frequente, ean e crenatue orizzontæ – che permetteivan solo o movimento laterale – e e grande avertue quaddre, che permetteivan ciù movimento.
Ham o l'é un exempio da tendensa di neuvi castelli a liberâse da-e caratteristiche vegie comme i coniggi, e tore erte e e merlatue.
Pe çercâ de rendile ciù boñe, e arme ean stæte fæte ancon ciù gròsse, ben che questo o reduiva a seu capaçitæ de razzonze di castelli lonten.
Sciben che questo o l'ea assæ pe-i castelli neuvi, e struttue che gh'ean za aivan da trovâ di mòddi de resciste a-i corpi di cannoin.
Unna soluçion à sto problema l'ea de tiâ zu a çimma de unna tore e de impî a parte bassa con o zetto pe creâ un cian da-o quæ e arme poeivan sparâ.
Da sto chì se son evolui i fòrti à stella, conosciui ascì comme trace italienne.
A segonda neccia a s'é demostrâ ciù de successo, apreuvo che l'é vegnuo à ëse ciæo che no gh'aiva guæi senso çercâ à rende o scito pe in davvei defendibile pe contra a-o cannon.
Çerti vëi castelli son stæti tiæ sciù inte Americhe da-e colònie Spagnòlle e Franseixi.
Tra e atre struttue de defeisa (compreixi fòrti e çittadelle), di castelli en stæti ascì tiæ sciù in New France verso a fin do secolo XVII.
O castello e e scuaie ean drento unna corte fortificâ, con unn'erta toretta rionda à tutti i canti.
Sciben che a construçion de castelli a scenta verso a fin do secolo XVI, i castelli no en anæti neçessaiamente feua deuvio.
Inte di atri caxi aivan ancon unna parte inta defeisa.
Inte de guære apreuvo, comme a Guæra Çivile Ingreise (1641-1651), un muggio de castelli en stæti fortificæ torna, sciben che apreuvo en stæti lasciæ anâ zu tanto da schivâ che foïsan torna deuviæ.
Castelli renuæ ò fäsci en vegnui popolari comme unna manifestaçion de un interesse Romantico pe l'Etæ de Mezo e a cavallaia, e comme parte do ciù grande revival gòtico in architettua.
Sto fæto in caxon che l'ëse fedeli a-o design de l'Etæ de Mezo o l'avieiva lasciou e case freide e scue in confronto a-i standard contemporanei.
E mattaie ean semeggeive, sciben che gh'ea differensa co-i muasci artifiçiæ perché no favan parte de un paisaggio progettou, ma ciù fito paiva che no gh'aissan raxon d'ëse construte.
Un castello con di bastioin de tæra, unna mòtta, defeise e construçioin de legno o poeiva ëse tiou sciù da de meze casseue.
O costo de tiâ sciù un castello o cangiava à segonda de fattoî comme a seu complescitæ e i costi do traspòrto pe-o matëiâ.
A-a meitæ gh'ea di castelli comme Orford, ch'o l'é stæto tiou sciù into tardio secolo XII pe UK£1,400, e in çimma gh'ea quelli comme Dover, ch'o l’é costou pöcassæ UK£7,000 tra o 1181 e o 1191.
O costo de un grande castello tiou sciù de sti tempi (da tutte e bande da UK£1,000 à UK£10,000) o piggieiva a rendia de un muggio de castelli, in compromette duamente e finanse de un lord.
E machine e e invençioin de l'Etæ de Mezo, comme a manciña à reua, en vegnui indespensabile tanto che se construiva, e e tecniche de tiâ sciù di pontezzi de legno ean megioæ da l'antighitæ.
Pe coscì de paixi aivan castelli segge de legno che de pria, à tutte e mainee a Danimarca a l'aiva pöco cave e comme resultato un muggio di seu castelli ean cöse de tæra e de legno, ò se donca ciù tardi tiæ sciù co-i moin.
Pe exempio, quande Tattershall Castle o l'é stæto tiou sciù tra o 1430 e o 1450, gh'ea ben ben de prie à dispoxiçion da-a vexin, ma o propietäio, Lord Cromwell, o l'à çernuo de deuviâ o mon.
O contava in sce l'arrembo de quelli sotta de lê, apreuvo che sensa l'arrembo di seu inquilin ciù potenti, un scignoro o poeiva aspëtâse che o seu poei o foïse minou.
Sto fæto sorvetutto o l'ea applicou a-a coroña, che de vòtte a possedeiva di terren inte di paixi despægi.
E propietæ reæ piggiavan essençialimente a mæxima forma che e propietæ di baroin, sciben in sce ciù larga scaa, e e poxiçioin ean ciù prestigiose.
Comme çentri soçiæ i castelli ean pòsti importanti pe mettise in mostra.
I castelli en stæti assomeggiæ a-e catedrale comme oggetti de orgheuggio architettuâ, e çerti castelli incorpoavan di giardin coscì comme de euvie ornamentæ.
L'amô corteise o l'ea l'erotiçizzaçion de l'amô tra a nòbilitæ.
A lezzendia do Tristan e da Isòtta o l'é un exempio de istöie de amô corteise stæte contæ inte l'Etæ de Mezo.
A raxon do maiezzo tra e elites de l'Etæ de Mezo a l'ea de rende seguo o territöio.
Sto fæto chì o ne vëgne da l'imagine do castello comme instituçion marçiâ, ma i ciù tanti castelli in Inghiltæra, Fransa, Irlanda e Scòçia no vegnivan mai coinvòlti inte de guære ò di ascidi, coscì a vitta domestega a l'é unna façettatua trascuâ.
Pe exempio un muggio de castelli ean collocæ da-a vexin a-e stradde romañe, che ean arrestæ importante vie de traspòrto inte l'Etæ de Mezo, ò se donca portavan à l'alteraçion ò a-a creaçion de di neuvi scistemi de stradde inte l'area.
I castelli çittadin ean sorvetutto importanti pe controllâ i çentri de popolaçion e produçion, speçialemente con unna fòrsa d'invaxon, pe exempio inte conseguense da Conquista Normaña de l'Inghiltæra do secolo XI, i ciù tanti di castelli reæ en stæti tiæ sciù ò drento ò da-a vexin a-e çittæ.
I castelli de campagna ean de spesso assoçiæ con di scistemi de moin e campi in caxon do seu ròllo inte l'organizzâ a propietæ do lord, cösa chi ghe dava a ciù grande influensa sovia e resorse.
No solo ean boin da asseguâ a fornitua d'ægua e pescio fresco, ma ean un status symbol apreuvo ch'ean cäi da tiâ sciù e da mantegnî.
I avvantaggi de tiâ sciù castelli in scî insediamenti no ean limitæ à l'Euröpa.
I insediamenti poeivan ascì cresce pe natua d'in gio à un castello, ciù fito che ëse progettæ, apreuvo a-i avvantaggi da vexinansa à un çentro econòmico inte un paisaggio de campagna e a-a seguessa dæta da-e defeise.
Ean pe commun collocæ da arente a-e defeise existente de unna çittæ, comme miage romañe, sciben che sto fæto de vòtte o resultava da-o cacciâ zu de struttue che occupavan o scito vosciuo.
Quande o Normanni an invaso l'Irlanda, a Scòçia e o Galles de l'11° e secolo XII, e roiñe inte quelli paixi ean ciù che tutto no-urbañe, e a fondaçion de çittæ a l'ea de spesso conligâ co-a creaçion de un castello.
Sto fæto o voeiva dî unna streita relaçion tra I scignori feudæ e a Gexa, uña de ciù importante instituçioin da soçietæ medievâ.
Un atro exempio o l'é o Bodian Castle do secolo XIV, lê ascì inte l'Inghiltæra; con tutto ch'o pâ un castello avansou, segondo e conoscense d'aloa, o l'é inte un scito de pöca importansa strategica, e o fossou o l'ea pöco fondo e probabilemente progettou ciù pe fâ pai o pòsto imprescionante che comme unna defeisa contra e menasse.
E guarnixoin ean cae, e comme resultato de spesso picciñe, feua che se o castello o l'ea importante.
Do 1403, unna fòrsa de 37 arçê a l’à defeiso con successo Caernarfon Castle contra doî assati di alleæ do Owain Glyndŵr inte un longo ascidio, con demostrâ che unna fòrsa picciña a poeiva ëse d’effetto.
Sotta de lê ghe saieiva stæto di cavaggëi che pe-i avvantaggi da seu educaçion militâ avieivan agio comme unna smersa de classe de offiçiæ.
L'ea ciù d'effetto fâ moî da-a famme a guarnixon che assätâla, sorvetutto pe-i sciti ciù fortemente defeixi.
Un longo ascidio o poeiva allembeî l'armâ, con permette ò ch'o vegnisse de l'aggiutto ò, pe-o nemigo, de inandiâ unna fòrsa ciù gròssa pe ciù tardi.
Se ean arregæ à aggivâ un castello, gh'ea un muggio de poscibilitæ à dispoxiçion pe-i attaccanti.
O trabucco, che probabilmente o l'evòlve da-a petraria into secolo XIII, o l'ea a ciù megio arma d'ascidio avanti o desviluppo di cannoin.
Balliste ò spingarde ean machine da ascidio, che fonçionavan co-o mæximo prinçipio de balestre.
Pe commun ean ciù deuviæ contra a guarnixon, ciù fito che contra e construçioin de un castello.
Unna miña tiâ inta miagia a se saieiva apposa e unna vòtta che o scöpo o foïse stæto seghittou, i arrembi de legno che impedivan a-a gallaria de collassâ saieivan bruxæ.
Unna contramiña a poeiva ëse cavâ verso a gallaria di ascidianti; se se presumme che I doî convergessan, sto fæto o se concluddeiva inte un combattimento còrpo à còrpo sottotæra.
Ean deuviæ pe arrægâ à arvî i rastelli do castello, sciben che de vòtte ean deuviæ contra e miage con ciù pöco effetto.
Unna neccia ciù segua pe quelli che aggivavan un castello a l'ea de deuviâ unna tore d'ascidio, che de vòtte â ciammavan campanin.
I stati do regno, ò trei stati, ean i larghi ordini da gerarchia soçiale addeuviæ into mondo crestian (Euröpa crestiaña) da l'Etæ de mezo fin a-a primma Euröpa moderna.
A monarchia a comprendeiva o re e a regiña, incangio o scistema o l’ea compòsto da-o clero (o primmo stato), a nobiltæ (o segondo stato), i paisen e a borghexia (terso stato).
In Inghiltæra, s’é evoluo un scistema à doî stati ch’o l’à unio a nobiltæ e o clero inte un solo stato nòbile co-i «commun» comme segondo stato.
In Scòçia, i trei stati ean o clero (primmo stato), a nobiltæ (segondo stato) e i commissäi da contea ò «borgheixi» (terso stato), che representavan a borghexia, a classe de mezo e a classe bassa.
Za che o clero o no poeiva sposâse, quella mobilitæ a l’ea limitâ in teoria à unna generaçion.
Huizinga O tramonto de l’Etæ de mezo (1919, 1924:47).
E persoñe ordenäie ean tegnue da chi se segge comme l’ordine ciù basso.
Inte tante regioin e regni existeiva ascì di gruppi de popolaçion nasciui a-o de feua da questi stati rescidenti definii speçificamente.
A trasformaçion economica e politica de campagne into periodo a l’é stæta segnâ da un fòrte crescio da popolaçion, da produçion agricola, de innovaçioin tecnològiche e di çentri çittæn; i movimenti de reforma e de renovamento an çercou d’affinâ a distinçion tra stato clericale e laico e anche l'influensa, reconosciua da-a Gexa, a l’à avuo o seu effetto.
O segondo ordine, i combattenti, o l'ea o rango de quelli influenti, ambiçioxi e inscidioxi da-o ponto de vista politico.
Pe de ciù, o primmo e o segondo stato dependeivan da-o travaggio do terso, cösa ch'a ne rendeiva ancon ciù ciæa a condiçion ciù bassa.
I ciù tanti nasceivan inte sto gruppo e moivan che ne favan ancon parte.
À mazzo do 1776, o ministro de finanse Turgot o l'é stæto scorrio, apreuvo a-o fallimento inta missa in deuvia de reforme.
Apreuvo ch'o no l'ea arriescio à convinsili à approvâ o seu "programma ideale", o Luiggi XVI o l'à çercou de desfâ i Stati Generali, ma o terso stato o l'à sostegnuo o drito a-a representansa.
Dæto che o Parlamento da Scòçia o l'aiva unna camia sola, tutti i membri s'assettavan inta mæxima camia, a-o conträio che inta Camia di Lord e inta Camia di Commun ingreixi ch'ean spartie.
Comme in Inghiltæra, o Parlamento d'Irlanda o s'é evoluo da-o Magnum Concilium «gran conseggio» convocou da-o governatô cappo de l'Irlanda, co-a parteçipaçion do conseggio (curia regis), di magnati (scignoî feudali) e di prelati (vescoi e abboei).
Do 1297, e contee son stæte representæ pe-a primma vòtta da di cavaggëi elezzui da-a contea (in passou ean stæte representæ da-i sceriffi).
Tutti ean di òmmi liberi, con di driti e responsabilitæ particolæ e o drito de mandâ di representanti a-o Riksdag di Stati.
Avanti do secolo XVIII, o re o l'aiva o drito d'esprimme un voto decixivo se-i Stati ean spartii pægi.
Con tutto, dòppo a Dieta de Porvoo, a Dieta de Finlandia a l'é stæta convocâ torna solo do 1863.
D'in gio a-o 1400 l'é stæto introduto e lettie patente, do 1561 l'é stæto azzonto i ranghi de Conte e Baron e do 1625 a Cà da nobiltæ a l'é stæta codificâ comme o primmo stato do territöio.
I cappi de cæ di nòbili ean di membri ereditäi de l'assemblea di nòbili.
Questo o l'à conferio a-a nobiltæ ciù erta unna gran influensa politica.
Inti secoli apreuvo o stato o comprendeiva di professoî de universcitæ e de çerte scheue statale.
O commercio o l'ea permisso solo inte çittæ quande l'ideologia mercantilistica a l'aiva piggiou o desciù e i borgheixi aivan o drito escluxivo de portâ avanti o commercio inte l'ambito de corporaçioin.
Perché un insediamento o vegnisse unna çittæ, l'ea neçessäio un papê do re ch'o garantisse o drito de mercou e pe-o commercio à l'estranxeo ghe voeiva i driti portuali de base conçessi da-o regno.
Za che a ciù tanta popolaçion a l'ea formâ da de famigge de paisen independenti fin a-o secolo XIX, no da di servi ò servi da gleba, gh'é unna gròssa differensa inta tradiçion à peto d'atri paixi europëi.
I seu representanti a-a Dieta vegnivan elezzui de mainea indiretta: tutti commun i mandavan di elettoî pe elezze o representante de un territöio elettorale.
No aivan de driti politichi e no poeivan votâ.
In Sveçia, o Riksdag di Stati o l'é existio fiña quande o no l'é stæto sostituio da un Riksdag con doe camie do 1866, ch'o dava di driti politichi a chi se segge chi avesse un çerto guägno ò propietæ.
In Finlandia sta divixon legale a l'é existia fia a-o 1906, basandose ancon in sciâ constituçion svedeise do 1772.
Pe de ciù, i louanti de l'industria che stavan in çittæ no ean representæ da-o scistema di quattro stati.
Ciù avanti, inti secoli XV e XVI, Bruxelles a l'é vegnua o scito donde se riuniva i Stati Generali.
Comme conseguensa de l'Union d'Utrecht do 1579 e di eventi che l'é vegnuo apreuvo, i Stati Generali an deciarou de no obedî ciù a-o re Feipo II de Spagna, ch'o l'ea anche scignô di Paixi Basci.
Se parla do livello de governo donde ghe vegniva trattou tutte e costioin ch'aivan da fâ con tutte sette e provinse che son vegnue parte da Repubrica di Paixi Basci Unii.
Inti Paixi Basci meridionali, inti Stati Generali do 1600 e inti Stati Generali do 1632 s'é tegnuo e urtime riunioin di Stati Generali fedeli a-i Asburgo.
O no l'ea ciù formou da di representanti di Stati, ni tanto meno da-i Stati: tutti i òmmi ean tegnui pe pægi pe-a Constituçion do 1798.
Do 1815, quande i Paixi Basci son stæti missi insemme a-o Belgio e a-o Lussemburgo, i Stati Generali son stæti spartii inte doe camie: a Primma Camia e a Segonda Camia.
À partî da-o 1848, a Constituçion olandeise a stabilisce che i membri da Segonda Camia seggian elezzui da-o pòpolo (inte un primmo momento solo che da unna parte limitâ da popolaçion mascoliña; a votaçion universale mascoliña e feminiña a l'existe da-o 1919), incangio i membri da Primma Camia en çernui da-i membri di Stati Provinsali.
O clero o l'ea representou da-i prinçipi-vescoi independenti, prinçipi-arçivescoi e prinçipi-abboei di tanti monestê.
Tanti pòpoli che i seu territöi drento do Sacro Impëio Roman ean stæti independenti pe di secoli no aivan de representanti inta Dieta Imperiale, compreiso i Cavaggëi Imperiali e i paixi independenti.
I quattro stati primmäi ean: nobiltæ (dvoryanstvo), clero, abitanti de campagne e abitanti de çittæ, con unna stratificaçion ciù particolâ de drento.
A borghexia into senso originäio a l'é ligâ streita a l'existensa de çittæ, reconosciue comme pæge graçie a-i seu statuti çittæn (pe exempio, lezze di commun, privilegi de çittæ, lezze çittæñe todesche), donca no existeiva de borghexia levou che i çittæn de çittæ.
Inta stöia, a poula franseise de l'Etæ de mezo bourgeois a l'indicava i abitanti di bourgs (çittæ-mercou con de miage), i artexen, i mercanti e di atri, che formavan «a bourgeoisie».
E corporaçioin en nasciue quande di òmmi de dafæ (comme artexen e marcanti) de pe loiatri son intræ in lòtta co-i propietäi feudali in çerchia de rendie che domandavan de pixioin ciù erte che quelle concordæ in passou.
Tendan à appartegnî à unna famiggia ch'a l'é stæta borgheise pe træ generaçioin ò de ciù.
I nommi de ste famigge chì pe sòlito en conosciui inta çittæ donde stan e i seu antighi an contribuio de spesso a-a stöia da region.
Ste persoñe, con tutto, vivan sensa dâ a mente a-i dinæ, con gödî da compagnia di gren artisti do periodo.
Inta lengua franseise, o termine bourgeoisie o l'indica squæxi unna cösa pe conto seu, sciben che a mobilitæ soçiale inte sto gruppo sòçio-econòmico a l'é poscibile.
O Hitler o no se fiava do capitaliximo perché o ô tegniva pe arresegou pe caxon do seu egoçentriximo e gh'ea ciù cao unn'economia gestia da-o stato sottomissa a-i interesci do Volk, o pòpolo.
O Hitler o l'à affermou ascì che a borghexia di dafæ «a conosce solo che o seu guägno».
L'utilitæ de sti oggetti a l'ea intrinseca inte seu fonçioin prattiche.
Belle de Jour (Bella de giorno, 1967) a conta a stöia de unna moggê borgheise ascidiâ da-o seu matrimònio ch'a deçidde de prostituîse.
In Euröpa, o titolo d'Imperatô o l'é stæto deuviou fin da l'Etæ de mezo, tegnuo à quelli tempi de dignitæ pægia ò squæxi pægia che quella do Pappa pe caxon da poxiçion de sto chì comme cappo vixibile da Gexa e guidda spirituale da parte catòlica de l'Euröpa de Ponente.
Unna definiçion streita d'imperatô a l'é che un imperatô o no l'à de relaçioin che compòrtan a superioritæ de quæ se segge atro governante e pe commun o regna in sce ciù naçioin.
A seu condiçion a l'é stæta reconosciua offiçialmente da-o Sacro Impëio Roman do 1514, ascì ch'a no l'é stæta offiçialmente addeuviâ da-i monarchi rusci fin a-o 1547.
Sti titoli pre-romoen comme Gran Re ò Re di Re, addeuviæ da-i re de Perscia e di atri, son tegnui de sovente pe pægi.
L'impëio incangio o l'é stæto identificou con de gren propietæ de territöio ciufito che co-o titolo do seu governante da-a meitæ do secolo XVIII.
I antighi romoen refuavan o nomme Rex («re») e l'ea essençiale pe l'ordine politico de mantegnî e forme e i pretesti do governo repubrican.
Augusto, tegnuo pe-o primmo imperatô roman, o l'à stabilio a seu egemonia ammuggiandose adòsso de carreghe, titoli e önoî da Romma repubricaña che pe tradiçion ean stæti distribuii à de persoñe despæge, conçentrando inte un òmmo solo quella ch'a l'ea stæta unn'influensa distribuia.
Però, l'é stæto a denominaçion informale de Imperatô («commandante») à vegnî o titolo sempre ciù cao à quelli vegnui apreuvo de lê.
Sto chì o l'é un di titoli che son duæ ciù tanto: Cesare e e seu translitteraçioin son comparie tutti i anni da-o periodo de Cesare Augusto fin a-a remoçion d'in sciô tröno do zar Scimon II de Burgaia do 1946.
Tra e eçeçioin l'é compreiso o titolo da Stöia augustea, unn'arrecuggeita semistòrica de biografie d'imperatoî di secoli II e III.
À pöche però l'é stæto lasciou o titolo e de seguo no l'ea unna regola che tutte e moggê di imperatoî regnanti ô reçevessan.
Inta Repubrica tarda, comme inti primmi anni da neuva monarchia, Imperator o l'é un titolo lasciou a-i generali romoen da-e truppe e da-o Senato roman dòppo unna vittöia importante, pöcassæ pægio a-o feldmaresciallo (cappo ò commandante de l'armâ intrega).
A dinastia apreuvo Nervan-Antònia, ch'a l'à regnou pe-a ciù parte do secolo II, a l'à stabilizzou l'impëio.
Træ tentative de destacco duæ pöco an avuo i seu imperatoî: l'impëio gallico, l'impëio britannico, e l'impëio de Palmira, sciben che sto chì o deuviesse rex ciù de regola.
À un çerto momento, gh'ea ben çinque persoñe che scompartivan l'imperium (ammia: Tetrarchia).
A çittæ a ven ciammâ pe commun Costaninòpoli e ancheu a se ciamma Istanbul).
Sti urtimi imperatoî romoen «bizantin» an compio a tranxiçion da-o conçetto de imperatô comme un fonçionäio semi-repubrican à l'imperatô comme un monarca assoluo.
I imperatoî do periodo bizantin addeuviavan ascì a poula grega «autokrator», ch'a veu dî «quello ch'o commanda segondo a seu voentæ», ò «monarca», addeuvioiu pe tradiçion da-i scrittoî greghi pe tradue o dittatô latin.
In veitæ, nisciun de questi (e atri) epiteti e titoli in azzonta o l'ea mai stæto abbandonou do tutto.
Apreuvo a-a tragedia do tremendo sacchezzo da çittæ, i conquistatoî an avvoxou un neuvo «Impëio de Romania», conosciuo a-i stòrichi comme Impëio latin de Costantinòpoli, nominando Baldoin IX, conte de Fiandre, comme imperatô.
Da-o periodo de Otton o Grande in avanti, a gran parte do passou regno carolingio da Fransa de Levante a l'é vegnua o Sacro Impëio Roman.
Questo re junior o l'aiva donca o titolo de re roman (re di romoen).
O Sacro Imperatô Roman o l'ea tegnuo pe-o primmo tra quelli ch'ean a-o governo.
De spesso a geografia e ven definia segondo doe ramme: a geografia umaña e a geografia fixica.
Tradiçionalmente a geografia a l’é stæta assoçiâ a-a cartografia e a-i topònimi.
Da-o momento che o spaçio e i pòsti an de influense in sce unna gran quantitæ d’argomenti, comme l’economia, a sanitæ, o climma, e ciante e i animæ, a geografia a l’à unna dimenscion ben ben interdisciprinare.
A primma a se conçentra ciù che tutto in sce l’ambiente costruto e in sce comme i òmmi crean, veddan, manezzan e influensan o spaçio.
A domanda unna comprenscion di aspetti tradiçionali da geografia fixica e umaña, comme e mainee co-e quæ e soçietæ umañe conçentualizzan l’ambiente.
Pe-o sòlito o studio di scistemi ciù grendi da Tæra mæxima a fa parte de l’astronomia ò de l’astrologia.
Sciensa regionale: Di anni ’50 o movimento da sciensa regionale guiddou da Walter Isard o l’é nasciuo pe fornî unna base ciù quantitativa e analitica in scê costioin geografiche, in contrasto co-e tendense descrittive di programmi tradiçionali de geografia.
A cartografia a s’é trasformâ da un insemme de tecniche de disegno inte unna scensa vea e pròpia.
In azzonta à tutte e atre subdiscipriñe da geografia, beseugna che i speçialisti GIS aggian de conoscense d’informatica e in scî scistemi de base de dæti.
A geostatistica a ven deuviâ largamente inte unna gran quantitæ de campi, comme l’idrologia, a geologia, l’esploraçion petrolifera, l’analixi meteoròlogica, a pianificaçion de çittæ, a logistica etc.
A mappa comm’a l’é stæta recostruta da Eckhard Unger a mostra Babilònia in sce l’Eufrate, con unna massa circolare tutt’in gio ch’a mostra Assiria, Urartu e varie çittæ, à seu vòtta con un «sciumme amao» intorno (Oceanus), con sette isoe in gio à lê de mòddo da formâ unna stella da-e sette ponte.
In contrasto con l’Imago Mundi, un mappamondo babiloneise ciù antigo ch’o remontava a-o secolo IX a.C. o representava Babilònia ciù a-o nòrd do çentro do mondo, ascì ben che no l’é seguo cös’o representesse quello çentro.
À Talete ven attribuio ascì a prediçioin de eclisci.
Gh’é unna çerta discuscioin in sce chi segge stæto a primma persoña à avei affermou che a Tæra a l’é de forma sferica: o meito o l’anieiva ò a-o Parmenide ò donca a-o Pitagora.
Uña de primme stimme do raggio da Tæra a l’é stæta fæta da Eratòstene.
I meridien ean scompartii inte 360°, e tutti i graddi ean scompartii à seu vòtta inte 60 (menuti).
O l’à esteiso o travaggio d’Ipparco pe mezo de un scistema à grixella in scê seu mappe e co-o deuviâ unna longhixe de 56,5 miggia pe un graddo.
Inte l’Etæ de Mezo a cheita de l’impero roman a l’à provocou o spostamento de l’evoluçion da geografia da l’Euröpa a-o mondo islamico.
In azzonta, i studioxi islamichi an traduto e interpretou e euvie ciù antiche di romoen e di greghi, e con sta finalitæ an fondou a Casa da Saviessa à Baghdad.
Abu Rayhan Biruni (976-1048) o l’à descrito pe-o primmo unna proieçion polare equi-azimutale equidistante da-a vòtta do çê.
O l’à sviluppou ascì de tecniche pæge quande se trattava de mesuâ e ertesse de montagne, e profonditæ de vallæ e a desteisa de l’orizzonte.
O problema ch’aiva da affrontâ tanto i esploratoî comme i geografi o l’ea d’attrovâ a latitudine e a longitudine de un pòsto geografico.
O secolo dixeutto e dixineuve en stæti tempi donde a geografia a l’é stæta reconoscia comme discipriña academica discreta e a l’é vegnua parte de un tipico curriculum universcitäio (mascime à Pariggi e à Berlin).
Inti urtimi doî secoli, i progresci da tecnologia co-i computer an portou a-o sviluppo da geomatica e à de neuve prattiche, comme l’ossevaçion parteçipante e a geostatistica incorporæ into portafeuggio de strumenti da geografia.
Arnold Henry Guyot (1807-1884) – o l’à nottou a struttua di giassæ e o l’à portou avanti a comprenscion do movimento di giassæ, mascime in sciô flusso spedio da giassa.
William Morris Davis (1850-1934) – poæ da geografia americaña e sviluppatô do çiclo de l’eroxon.
Ellen Churchill Semple (1863-1932) – primma prescidente dònna de l’Assoçiaçion di Geografi Americhen.
Walter Christaller (1893-1969) – geografo uman e inventô da teoria di pòsti çentrali.
David Harvey (nasciuo do 1935) – geografo marxista e autô de teorie in sciâ geografia spaçiale e urbaña, vinçitô do premio Vautrin Lud.
Inte çerti caxi, a vëgne fæta unna distinçion tra a capitale (constituçionale) e a sede do goerno, ch'a l'é da unn'atra parte.
Di exempi son l'antiga Babilònia, a Bagdad di Abbascidi, e antighe Atene, Romma, Bratislava, Budapest, Constantinòpoli, Chang'an, l'antiga Cusco, Kyiv, Madrid, Pariggi, Podgorica, Londra, Pechin, Praga, Tallinn, Tokyo, Lisboña, Riga, Vilnius, e Varsavia.
Inte çerti paixi, a capitale a l'é stæta cangiâ pe de raxoin giopolitiche; a primma çittæ da Finlandia, Turku, ch'a l'ea servia comme capitale do paise fin da l'Etæ de Mezo sotta o dominio svedeise, a l'à perso o seu drito a-o tempo do Gran Ducato de Finlandia do 1812, quande Helsinki a l'é stæta fæta corrente capitale de Finlandia da l'Impëio Ruscio.
Into Canada, gh'é unna capitale federale, tanto che e dexe provinse e trei territöi gh'an ogniduña de çittæ capitale.
Inte l'Australia, o termine «çittæ capitale» o l'é regolarmente deuviou pe rifeîse à quelle sëi capitale de stato ciù a capitale federale Canberra, e Darwin, a capitale do Territöio do Nòrd.
Differente da-e federaçioin, no gh'é pe commun unna capitale naçionale separâ, ma ciufito a çittæ capitale de unna naçion constituente a saià ascì a capitale do stato intrego, comme Londra, ch'a l'é a capitale d'Inghiltæra e do Regno Unio.
E capitale naçionale de Germania e Ruscia (a çittæ stato de Berlin e a çittæ federale de Mosca) son ascì stati constituenti de tutti doî i paixi into seu pròpio drito.
Francofòrte, Kentucky, à meitæ stradda tra Louisville e Lexington.
Tallahassee, Florida, çernuo comme ponto à meitæ tra Pensacola e St. Augustine, Florida – donca e doe ciù grende çittæ inta Florida.
I cangiamenti into regime politico de unna naçion quarche vòtta se concluddan inta dexignaçion de unna neuva capitale.
Quande e isoe Canäie en vegnue à ëse unna communitæ autònoma do 1982, Santa Cruz de Tenerife e Las Palmas de Gran Canaria gh'an dæto à tutte doe o titolo de capitale.
Estònia: a Corte Supremma e o Ministëio de l'Educaçion e Reçerca en collocæ à Tartu.
In caxo d'emergensa, a sede di poei constituçionæ a peu ëse stramuâ inte unn'atra çittæ, tanto che i rammi do Parlamento se riuniscian into mæximo pòsto do Prescidente e do Gabinetto.
L'intrega organizzaçion do stato a stramua da unna çittæ à l'atra tutti i sëi meixi.
Dharamshala, ch'a l'é ascì o quartê generale de l'amministraçion çentrale tibetaña, a l'é a segonda capitale d'inverno do stato.
A çittæ mæxima a ven amministrâ comme un territöio de l'Union.
Uttarakhand: Dehradun a l'é a capitale amministrativa e legislativa, tanto che l'erta corte a l'é collocâ à Nainital.
A seu construçion a l'é comensâ do 1960 e a l'é stæta completâ do 1966.
O palaçio prescidensiâ (Malacanang Palace) e a Supremma Corte s'attreuvan inta çittæ capitale ma i doì rammi do Congresso son collocæ in contorni separæ.
Sri Lanka: Sri Jayawardenepura Kotte a l'é dexignâ comme capitale amministrativa e a collocaçion do Parlamento, tanto che a vegia capitale, Colombo, a l'é dexignâ oua comme «capitale commerçiale».
Sud Africa: a capitale amministrativa a l'é Pretoria, a capitale legislativa a l'é Cape Town, e a capitale giuridica a l'é Bloemfontein.
Svissera: Berna a l'é a çittæ federale da Svissera e a fonçioña de facto comme capitale.
Scimile ascì à l'Illinois e a-o stato de New York, i ciù tanti di fonçionäi elezzui inti grendi stati e i dependenti pubrichi che se basan into Sudest da Pennsylvania (çittæ de Filadelfia, Bucks County, Montgomery County, e Chester County) gh'é ciù cao travaggiâ sorvetutto à Filadelfia.
Isræle e Palestiña: segge o Goerno de Isræle che l'autoritæ palestineise reclamman Gerusalemme comme seu capitale.
Unna scimbòlica recollocaçion de unna çittæ capitale inte unna zöna geograficamente ò demograficamente de contorno a peu avvegnî ò pe de raxoin econòmiche ò strategiche (conosciua de vòtte comme capitale avansâ ò capitale færo de lansa).
I Imperoei Ming an portou a seu capitale da Pechin a-a ciù çentrale Nanchin pe sorveggiâ ciù ben o confin co-i Mòngoli.
Delhi in sciâ fin a l'é vegnua à ëse a capitale coloniale dòppo o Reçeivimento pe l'Incoronaçion do Re-Imperou Zòrzo V do 1911, in continuâ comme capitale de l'India Independente da-o 1947.
Quarche vòtta, a collocaçion de unna neuva çittæ capitale a vegniva çernua pe mette fin a-a vea ò potensiâ rattella tra despæge entitæ, comme inti caxi de Canberra, Ottawa, Washington, Wellington e Managua.
A-o tempo di Trei Regni, segge Shu che Wu en cheiti quande e seu respettive capitale Chengdu e Jianye en cheite.
Apreuvo o deruo da dinastia Qing, a deçentralizzaçion de l'autoritæ, o perfeçionamento di transpòrti e tecnologie de communicaçion an permisso segge a-i cineixi naçionalisti comme a-i cineixi communisti de recollocâ a-a lesta e capitale e mantegnî intatte e seu struttue de commando quande gh'ea a grande crixi de l'invaxon giaponeise.
O peu ëse definio comme un pòsto permanente e spessamente stabilio con di confin amministrativamente definii i membri di quæ travaggian primaiamente à di compiti no-agricoltuæ.
Istoricamente, i abitatoî de çittæ en stæti unna proporçion picciña de l'intrega umanitæ, ma apreuvo à doì secoli de urbanizzaçion lesta e sensa preçedenti, ciù da meitæ da popolaçion do mondo oua a vive inte çittæ, cösa ch'a l'à fonde conseguense inta sostegnibilitæ globâ
St'influensa accresciua a veu dî che e çittæ gh'an ascì de influense scignificative in scî problemi globæ, comme o desviluppo sostegnibile, o rescädamento globâ e a sanitæ globâ.
Donca, e çittæ compatte se conscidean de spesso un elemento cruçiâ pe scombatte o cangiamento climatico.
Pe exempio, e capitale da paixi comme Pechin, Londra, Çittæ do Mescico, Nairobi, Neuva Delhi, Pariggi, Romma, Atene, Seoul, Tokyo e Washington D.C. respegian l'identitæ e o mascimo de respettive naçioin.
A çittæ a peu ëse vista comme unna stöia, un modello de relaçioin tra gruppi umoen, un spaçio de produçion e distribuçion, un campo de fòrsa fixica, un insemme de deçixoin conligæ, ò un tiatro de lidde.
I çenscimenti naçionali deuvian unna varietæ de definiçioin – con reciammâse à di fattoî comme a popolaçion, denscitæ da popolaçion, numero de abitanti, fonçion econòmica, e infrastruttue – pe clascificâ e popolaçioin comme urbañe.
A reçiproca interdependensa de çittæ e campagna a gh'à unna conseguensa mai tanto òvvia ch'a vëgne trascuâ de lengê: in sce scaa globâ, e çittæ en pe commun confinæ à de aree boñe de comportâ unna permanente popolaçion agricoltuâ.
Con ciù e çittæ cresceivan de complescitæ, e maggioî instituçioin çiviche, da-e sede do goerno a-i edifiçi religioxi, saieivan vegnue ascì à dominâ sti ponti de convergensa.
I contorni fixichi pe commun condiçioñan o modello into quæ a çittæ a l'é construta.
E o peu ëse fornio pe defeisa ottimale dæto o paisaggio d'in gio.
Sto modello o porrieiva evòlve da unn crescio consecutivo pe longo tempo, con trasse conçentriche de miage da çittæ e çittadelle che segnan i confin da çittæ ciù vegia.
Inte de çittæ comme Mosca, sto modello chì o l'é ancon ciæamente vixibile.
I scavi inte ste aree chì an attrovou e roiñe de çittæ variamente inandiæ verso commerçio, politica, ò religion.
E çittæ progettæ in Ciña ean construte segondo prinçipi sacri pe agî comme microcòximi çelestiæ.
Sti sciti chì pan progettæ à unna mainea ertamente regimentâ e stratificâ, con unna grixella minimalistica de stançie pe chi travaggia e da maniman allögi ciù elaboæ à dispoxiçion pe-e classe ciù erte.
Inti secoli apreuvo, e çittæ-stato independenti da Grecia, sorvetutto Atene, an desgheuggeito a polis, unn'assoçiaçion de çittadin mascci propietäi de tære, che collettivamente constituivan a çittæ.
Sotta l'autoritæ do seu impëio, Romma a l'à transformou e fondou un muggio de çittæ (coloniae), e con lô a l'à portou i seu prinçipi de architettua urbaña, design e soçietæ.
A çivilizzaçion do Norde Chico a l'includdeiva quarcösa comme 30 maggioî çentri de popolaçion inte quella che oua a l'é a region do Norte Chico da costea nòrd-çentrale do Perù.
A sede do poei inte l'Oçidente a l'à stramuou à Constantinòpoli e a-a çivilizzaçion islamica in crescio co-e seu ciù grende çittæ Baghdad, Cairo, e Córdoba.
Da-i secoli trezzen e quattorzen, çerte çittæ vëgnan à ëse stati potenti, che mettan aree d'in gio sotta o seu contròllo ò fondan esteixi impëi in sciô mâ.
E ciù grende capitale de l'Euröpa ponentiña (Londra e Pariggi) an avuo benfiçio da-o crescio di trafeghi apreuvo à l'emergensa de un commerçio atlantico.
L'Inghiltæra a mostra o cammin da quande Londra a l'é vegnua à ëse a capitale de un impëio mondiale e e çittæ da unna parte à l'atra do paise en cresciue inte de localitæ strategiche pe l'industria.
A preminensa imprenditoriâ a l'é vegnua manifesta traverso coaliçioin pe-a produçion formæ da construttoî, agenti immobiliæ, desviluppatoî, i media, fonçionäi do goerno comme i scindachi, e corporaçioin dominanti.
I resultati ean sfòrsci pe-a revitalizzaçion da çittæ bassa; nobilitaçion da çittæ interna; a transformaçion do CBD inte un avansou impiego de serviçio; Intrattegnimento, musëi, e retreuvi coltuæ; a construçion de stadi pe-o sport e complesci sportivi; e desviluppo do fronte do pòrto».
Fin a-o secolo XVIII, l’existeiva un equilibrio tra a popolaçion contadiña de campagne e e çittæ caratterizzæ da mercoei e industrie in sce scaa picciña.
L'attraçion coltuâ de çittæ a zeuga ascì un ròllo inte l'attiâ rescidenti.
Batam, Indonesia, Mogadiscio, Somalia, Xiamen, Ciña and Niamey, Niger, son tegnue tra e çittæ che crescian ciù a-a lesta into mondo, con di tasci de crescio annuale do 5–8%.
E NU anteveddan 2,5 miliardi in ciù de abitatoî de çittæ (e 300 mioin de meno de abitatoî de campagne) inte tutto o mondo pe-o 2050, co-o 90% de espanscion da popolaçion urbaña ch'o saià in Asia e in Africa.
Un fondo abimmo o scompartisce mosci e pövei inte ste çittæ chì, che pe commun contëgnan unn'elite super-ricca ch'a vive inte de communitæ serræ e grende masse de gente ch'a vive inte de abitaçioin sotta o standard con infrastruttue inadeguæ e à tutte e mainee inte de pövee condiçioin.
Escì e muniçipalitæ regolarmente emañan de leze geneæ contra di reati averti (e mâ definii) comme o deslögiâ e l'ostruçion, con çercâ permissi pe-e proteste ò con domandâ a-i rescidenti e a-i propietäi de case d'arretiâ a neive da-i marciapê da çittæ».
Ste cöse son fornie pöcassæ regolarmente, inte unna mainea pöcassæ pægia.
Sti critëi orientæ da-a produçion de spesso fan sciortî feua e «regole pe-a fornitua de servixi», proçedue regolarizzæ pe-a fornitua de servixi, che son tentative de codificâ i traguardi da produttivitæ de burocraçie do servixo urban.
Robert L. Lineberry, «Delegâ a Paritæ Urbaña: A distribuçion di Pubrichi Servixi Muniçipæ»; in Hahn & Levine (1980).
À tutte e mainee, finançiâ i servixi muniçipali, coscì comme o reneuvamento urban e atri progetti de desviluppo, o l'é un problema perenne, che e çittæ rivòlzan con appelli a-i goerni ciù erti, accòrdi co-o settô privou, e tecniche comme a privatizzaçion (vende servixi into settô privou), corporatizzaçion (formaçion de corporaçioin de propietæ muniçipale quasi-privæ), e finançializzaçion (impacchettâ e disponibilitæ finançiäie da çittæ inte di instrumenti finançiäi scangiabili e derivæ).
L'impatto da globalizzaçion e o ròllo de corporaçioin multinaçionale inti goerni locali inte tutto o mondo o l'à ghiou in prospettiva un cangiamento in sce l'autoritæ locale, lonxi da-a «teoria do regimme urban», inta quæ a coaliçion di interesci locali a goerna fonçionalemente, traverso unna teoria de contròllo econòmico à l'averto, largamente assoçiâ inti studdi accademichi co-a filosofia do neoliberaliximo.
Cianificâ instrumenti, a-o de là do mæximo progetto originäio da çittæ, o l'includde investimento de capitale pubrico inte infrastruttue e contròlli do deuvio do territöio comme spartî pe zöne.
Poscibili ascì pe çittæ inta seu implementaçion de cianificâ obiettivi son i poei muniçipæ de spartî pe zöne, subdivixon do contròllo e a regolaçion di prinçipi pe construe, abitâ e sanificâ».
E gente che vivan insemme relativamente da-a vexin peuan vive, travaggiâ, e demoâse, inte de aree scompartie, e assoçiæ con de gente despæge, con formâ enclave etniche ò pe mainea de vive ò, inte de aree de misëia conçentrâ, ghetti.
I suburbi à ponente, e, da maniman, communitæ serræ e atra forme de «privatopia» in gio pe-o mondo, consentan a-e elite locale de auto-segregâse inte di segui e escluxivi vexinati.
Sto proletaiato escluso – fòscia 1,5 miliardi a-a giornâ d'ancheu, 2,5 miliardi da-o 2030 – o l'é a classe soçiâ cresciua ciù de sprescia e ciù neuva in sciô planeta.
O l'é ontologicamente insemme semeggeive e dessemeggeive à l'agente istòrico descrito into Manifesto Communista.
Apreuvo che i çentri de çittæ commerçiale son delongo stæti casa pe-o commerçio a-o detaggio e o consummo pe mezo de l'interfassa de l'accattâ.
Un ciù gròsso mercou do travaggio o consente un incontro megio speçializzou tra e dite e i scingoli.
E elite coltuæ tendan à vive inte çittæ, ligæ insemme da un capitale coltuale scompartio, e lô mæxime zeugan quarche ròllo into dominio.
Greg Kerr & Jessica Oliver, «Repensâ e identitæ locale», inte Kavaratzis, Warnaby, & Ashworth (2015).
I turisti patriòttichi vixitan Agra pe vedde o Taj Mahal, ò Neuva York pe vedde o World Trade Center.
Percöse e gente anònime – i pövei, i sensa privileggi, i desconnesci – de spesso gh'é ciù cao vive inte di sciti sotta de condiçioin miserabile à l'òrdene igienico e a-a tranquillitæ de çittæ picciñe ò e suddivixoin sanitäie de desviluppi semiruræ?
Quelli che gh'é vegnuo à stâ l'an fæto pe parteçipâ e compete à quarche livello accescibile.
I spòrt ascì zeugan un ròllo grande into marcâ a çittæ e a formaçion de l'identitæ locale.
De ancon ciù importansa, gh'é ascì un gròsso potensiâ à longo termine segge pe-o turiximo che pe l'investimento (Kasimati, 2003).
A guæra a portava conçentraçion de dominio soçiâ e poei politico inte moen de unna minoansa ch'a l'indossava e arme, missa sciù da di prævi che exerçitavan di poei sacri e possedeivan unna conoscensa scientifica e magica segretta ma preçiosa».
Inta segonda Guæra Mondiale, i goerni naçionali occaxonalmente an deciarou çerte çittæ averte, in effetti con fâle arrende à un nemigo ch'o l'avansava tanto da schivâ roiña e spanzimento de sangue.
Un tâ comportamento de guæra, conosciuo comme contrainsurgensa, o coinvòlze tecniche de sorveggiansa e comportamento de guæra psicològica coscì comme un scombattimento ravvexinou, fonçionalmente o s'estende a-a prevençion do moderno crimine urban, che de za o deuvia di conçetti comme spaçio defendibile.
In caxon de ciù erte barree à l'intrâ, ste ræ chì son stæte clascificæ comme monopòli natuæ, che veu dî che a lògica econòmica a l'avvantaggia o contròllo de ògni ræ da parte de unna scingola organizzaçion, pubrica ò privâ.
Kath Wellman & Frederik Pretorius, «Infrastruttua urbaña: produttivitæ, valutaçion do progetto, e finansa»; in Wellman & Spiller (2012).
A sanificaçion, neçessäia pe-a boña sanitæ quande gh'é un muggio de gente, a gh'à de beseugno de fornitua d'ægua e amministraçion di refui, tanto comme de igiene individuâ.
A moderna vitta urbaña a s'affia de mainea pesoña à l'energia transmissa con l'elettriçitæ pe l'operaçion de machine elettriche (da-e applicaçioin casænghe a-e machine industriæ a-i oua-ubiqui scistemi elettrònichi deuviæ inte communicaçioin, dafæ, e dirizzensa) e pe-e luxe do trafego, luxe de stradde e inluminaçion interna.
Tom Hart, «O traspòrto e a çittæ»; in Paddison (2001).
Ben ben de gròsse çittæ Americañe operan ancon o traspòrto pubrico convençionale pe ferrovia, comme exemplificou da-o sempre popolare scistema da metropolitaña de New York City.
I edifiçi antropogenichi e o zerbo, coscì comme e coltivaçioin inti giardin, crean contorni fixichi e chimichi che no gh'an de equivalenti into deserto, e inte çerti caxi consentan ecceçionale biodiverscitæ.
Da unna prospettiva, e çittæ no son ecologicamente sostegnibili in caxon di seu beseugni de resorse.
E çittæ moderne en conosciue pe creâ i seu pròpi microclimi, in caxon do ciumento, o catran, e atre superfiçie artefiçiale, che s'ascadan a-a luxe do sô e incannellan ægua ciuvaña inte cannæ sotta tæra.
I particolati aerei fan cresce a cheita d'ægua do 5-10%.
Pe exempio, drento a-o microclima urban, i pövei contorni con ciù pöca vegetaçion compòrtan o ciù tanto cado (ma gh'an ciù pöco mezi pe defendise da lê).
Pe commun son ciammæ spaçio averto urban (con tutto che sta poula chì a no veu delongo dî spaçio verde), spaçio verde, verdezzâ urban.
O studio o deuvia i dæti da asquæxi 20.000 persoñe into UK.
Gente ch'a no gh'é stæta a-o manco doe oe – fiña s'an scompassou unn'oa pe settemaña – a no l'à ottegnuo i benefiçi.
O studio o no carcola o tempo passou into pròpio cortî ò giardin comme tempo inta natua, ma e ciù tante vixite da natua into studio son avvegnue drento doe miggia da cà. "
Saskia Sassen o l'à deuviou o termine «çittæ globale» into seu travaggio do 1991, A çittæ globâ: New York, London, Tokyo pe referîse a-o poei de unna çittæ, condiçion e coximopolitaniximo, ciufito che a-a seu dimenscion.
3 (1982): 319 e çittæ globale forman a cresta da gerarchia globale, con exerçitâ commando e contròllo pe mezo da seu influensa politica e econòmica.
I critichi da noçion pontan a-i despægi regimmi de poei e intercangio.
E corporaçioin multinaçionale e e banche stabiliscian i seu quartê generali inte çittæ globale e conduan tanti di seu dafæ inte sto contesto.
Nancy Duxbury & Sharon Jeannotte, «Linie de conduta da Direçion Globale Colturale»; Capitolo 21 in A Compagnia de Reçerche Ashgate pe Progetti e Coltua; Londra: Ashgate, 2013.
A conferensa Habitat I do 1976 a l'à adeuttou a «Deciaraçion de Vancouver in scî insediamenti umen» ch'a l'identifica a gestion urbaña comme un aspeto fondamentale do desviluppo e a stabilisce variezzæ prinçipi pe mantegnî i habitat umoen.
Do zenâ 2002 a Commiscion de l’ONU pe-i Insediamenti Umoen a l'é vegnua à ëse unn'agençia pægua ciammâ Programma pe-i Insediamenti Umoen de Naçioin Unie ò UN-Habitat, un membro do Gruppo pe-o Desviluppo de Naçioin Unie.
E linie de conduta de Banche a l'à teiso à focalizzâse in sce l'arrembo a-i mercoei inmobiliæ traverso a crensa e l'ascistensa tecnica.
E raffiguaçioin de çittæ prominente inta tradiçionâ coltua oçidentâ, s'attreuvan inta Bibbia inte de forme segge marviage che sante, scimbolizzæ da Babilònia e Gerusalemme.
E çittæ peuan ëse perçepie inte di termini de estremmi ò de oppoxiti; into mæximo tempo liberatöie e opprescive, ricche e pövee, organizzæ e caòtiche.
Sta chì e atre ideologie politiche fortemente influensan narrative e temmi do descorso apreuvo a-e çittæ.
A lettiatua clascica e de l'etæ de mezo a contëgne unna smersa de descriçioin ch'a træta de configuaçioin e de l'istöia da çittæ.
Atre çinematiche representaçioin tempoie do secolo XX pe commun ê depenzan comme di spaçi tennologicamente effiçienti con delicæ scistemi de fonçionamento do traspòrto pe automòbile.
Un paise o l'é un còrpo territoriale distinto ò donca unn'entitæ politica (ò sæ unna naçion)
A no l'é inerentemente sovraña.
O paise ciù grande do mondo pe area geografica a l'é a Ruscia, tanto che a ciù popolâ a l'é a Ciña, con apreuvo l'India, i Stati Unii, l'Indonesia, o Pakistan e o Braxî.
Inte ben ben de paixi Europëi e poule en deuviæ pe-a suddivixon do territöio naçionale, comme inti Bundesländer tedeschi, comme un termine meno formâ pe un stato sovran.
No gh'é un accòrdio universâ in sciô numero de «paixi» into mondo da quande un numero de stati an disputou in sciâ condiçion de sovranitæ.
O graddo d'autonomia di paixi no sovren o varia de pe coscì.
O rappòrto o clascifica o desviluppo de un paise basou in sciâ rendia brutta naçionale à testa (GNI).
O rappòrto 2019 riconosce paixi desviluppæ solo che inte l’America do settentrion, l'Euröpa, l'Asia e o Paçifico.
A banca mondiale a definisce e seu regioin comme Asia de levante e Paçifico, Euröpa e Asia do mezo, America latiña e i Caraibi, Levante e Africa do settentrion, America do settentrion, Asia do meridion, e Africa subsahariaña.
L'esploraçion a l'é l'atto de çercâ co-o propòxito de descreuve informaçioin ò resorse, sorvetutto into contesto de geografia ò spaçio, ciù fito che reçerca e desviluppo che pe commun o no l'é çentrou inte sciense da tæra ò l'astronomia.
Solo che quello ch'o l'à fæto l'Imperatô Neron o paiva ëse un inandio pe-a conquista de l'Etiòpia ò da Nubia: do 62 AD doî legionäi an esplorou e vivagne do sciumme Nilo.
I romoen an organizzou ascì un muggio de esploraçioin inte l'Euröpa do settentrion, e an esplorou lonxi, comme a Ciña inte l'Asia.
100 AD – 166 comensa e relaçioin roman-cineixi.
L'invençion ciave pe-a seu esploraçion a l'ea a canòa à scarmea, ch'a forniva unna ciattaforma lesta e söda pe portâ mercançie e persoñe.
Studdi do 2011 à Wairau Bar inta Neuva Zelanda mostran unn'erta probabilitæ che unna reixe a foïse Ruahine Island inte Isoe da Soçietæ.
Gh'é de semeggianse de coltua e de lenguaggio tra i isoen de Cook e i Maori da Neuva Zelanda.
Tra o 1328 e o 1333, o l'à navegou into mâ da Ciña do meridion e o l'à vixitou un muggio de pòsti inte l'Asia do sudest e o l'à seghittou scin l'Asia do meridion, con desbarcâ into Sri Lanka e inte l'India, e o l'é anæto sciña inte l'Australia.
Portugâ e Spagna dominavan e primme fase de l'esploraçion, tanto che atre naçioin europee gh'anavan apreuo, comme l'Inghiltæra, l'Olanda e a Fransa.
E estremme condiçioin inte l'amâ fondo gh'an de beseugno de metodi e tecnologie elaboræ pe rescistîghe.
Unna suddivixon amministrativa, a-o conträio, a l'é inteisa comme unna divixon de un stato propiamente dito.
I territöi dependenti, che pe commun arrestan into mondo a-a giornâ d'ancheu, in generale mantëgnan un ertiscimo graddo de autonomia politica.
A condiçion de Isoe Cook a l'é tegnua comme equivalente à l'independensa pe-e asmie da lezze internaçionale, e o paise o l'exerçita a piña sovranitæ sorve i seu dafæ interni e à l'estrangeo.
Sotta e condiçioin de l'accòrdio de libera assoçiaçion, à tutte e mainee, a Neuva Zelanda a detëgne quarche responsabilitæ pe-e relaçioin foreste e a defeisa de Niue.
Sta lista a l'é pe commun limitâ à de entitæ che son soggette à unna trattativa internaçionale in sciâ seu condiçion, desabitæ, ò se donca gh'an un unico livello de autonomia e se goernan ben do bello da pe lô inte de matëie feua di dafæ internaçionali.
En de giurisdiçioin amministræ independentemente, sciben che o Goerno Britannico o l'é o solo responsabile da defeisa e a representansa internaçionale e o gh'à a mascima responsabilitæ de asseguâ un bon goerno.
Nisciuña dependensa da coroña a l'é representâ into Parlamento do U.K.
A Neuva Zelanda e e seu dependense spartiscian o mæximo goernatô generale e constituiscian un dominio monarchico.
A Convençion reçiprocamente negoçiâ pe constituî unna Confederaçion de Isoe Marianne do nòrd (CNMI) inte unn'union politica co-i Stati Unii a l'é stæta approvâ do 1976.
Sta chì a l'é unna vivagna constante de ambiguitæ e confuxon quande se çerca à definî, accapî, e ascciæî a relaçion politica de Puerto Rico co-i Stati Unii.
À tutte e mainee, o status di seu «paixi constituenti» inti Caraibi (Aruba, Curaçao, e Sint Maarten) o peu ëse tegnuo comme semeggeive a-e dependense ò a-i «stati assoçiæ no independenti».
I termi en di confin geografichi, impòsti da de scituaçioin geografiche comme i oçeani, ò donca da de cheuggeite arbiträie de entitæ politiche comme goerni, stati sovren, stati federali, e atre entitæ subnaçionale.
I termi ciù de feua son in parte ò areo controllæ, e peuan ëse legalemente traversæ solo che à di pòsti de contròllo stabilii e e zöne de confin peuan vegnî controllæ.
Tanti paixi gh'an quarche forma de contròllo a-o confin pe regolâ ò limitâ o movemento de gente, bestie, e merçe drento e feua do paise.
Pe stâ ò travaggiâ drento i termi de un paise i foresti (persoñe strangee) peuan avei de beseugno de speçiali documenti de immigraçion ò permissi; ma o possesso de sti documenti o no garantisce che a persoña se ghe deve permette de scompassâ o termo.
Tanti paixi proibiscian de portâ dròghe inlegæ ò bestie peigose traverso i seu termi.
Inti pòsti donde o contrabando, a migraçion e l'infiltraçion son di problemi, ben ben de paixi refòrsan I termi con de çente e de barree, e instituiscian de formale proçedue de contròllo do confin.
Sto fæto o l'é frequente inti paixi drento l'Area Europea de Schengen e inte seçioin de campagna do termo Canada-Stati Unii.
Sciummi: çerti termi politichi en stæti formalizzæ longo di confin natuæ stæti formæ da di sciummi.
Inta Bibbia ebraica, o Mosé o definisce a meitæ do sciumme Amon comme o termo tra Moab e e tribù isrælite stabilie à Est do Giordan.
Exempi son o Lago Tanganyika, co-a Repubrica Democratica do Congo e o Zambia in sciâ seu còsta de ponente e a Tanzania e o Burundi à levante; e i Grendi Laghi che forman unna parte sostançiâ do termo tra Canada e Stati Unii.
Creñe de monti: tante naçioin gh'an i seu termi politichi definii longo de creñe de monti, de spesso longo unna separaçion de drenaggio.
Un exempio o l'é a foresta de defeisa creâ da-a dinastia Song da Ciña into secolo XI.
Pe exempio, o confin tra a Germania de levante e de ponente o no l'é ciù un termo internaçionale, ma o peu ëse ancon visto apreuvo a-i istòrichi segni in sciô paisaggio, e o l'é ancon unna spartiçion econòmica e coltuâ in Germania.
I confin in mâ existan into contesto de ægue territoiale, zöne contigue, e zöne escluxivamente econòmiche; à tutte e mainee, a terminologia a no comprende i confin de laghi ò de sciummi, che son conscideræ into contesto di confin de tæra.
O spaçio aereo o se spanze à 12 miggia nautiche da-a còsta de un paise e o mantëgne a responsabilitæ de mantellezzâ o seu pròpio spaçio aereo feua che sotta a proteçion da NATO in tempo de paxe.
À tutte e mainee, gh'é un accòrdio generale che o spaçio aereo verticale o finisce a-o ponto da linia Karman.
Tutte e regole de confin en stabilie da-i goerni naçionali e do pòsto e peuan cangiâ apreuvo a-e condiçioin politiche e econòmiche correnti da naçion.
Travaggiâ traverso I confin – imbrillâ o potençiâ de attivitæ frontalee pe megioâ a seguessa di mezi de suscistensa inte tære sciute do Còrno d'Africa.
Trafego econòmico uman traverso i confin (à parte i rapimenti de figgeu) peuan coinvòlze a massa ch'a viægia tra pòsto de travaggio e distreiti rescidensiæ.
Se peu permette e fermâ o movemento, coscì traverso comme longo i confin.
Un muggio de regioin traverso i confin son ascì attive à incoraggî a communicaçion intercoltuâ e o dialogo, coscì comme e strategie de desviluppo econòmico traverso i confin.
Scin da-a seu ideaçion a-a meitæ di anni '80, sta prattica artistica a l'à ascistio into trovâ recatto à di problemi apreuvo à patria, termi, sorveggiansa, identitæ, rassa, etniçitæ, e reixe naçionale/i.
I termi peuan includde, ma no son limitæ à lenguaggio, coltua, classe soçiale e econòmica, religion, e identitæ naçionale.
Sti artisti chì en de spesso «frontalê» liatri mæximi.
In generale, unn'area da contadin ò unna campagna a l'é unn'area ch'a l'é collocâ feua da-i bòrghi e da-e çittæ.
E tipiche aree da contadin gh'an unna bassa denscitæ de popolaçion e insediamenti piccin.
In predominansa e regioin urbañe gh'an ciù pöco do 15 via çento da seu popolaçion ch'a vive inte unna communitæ contadiña.
E regioin contadiñe do settentrion en sorvetutto de divixoin contadiñe pe çenso che s'attreuvan ò areo ò pe-a ciù partia de d'ato a-e linie de parallelo chì apreuvo inte ògni provinsa: Newfoundland e Labrador, 50°; Quebec, 54°; Ontario, 54°; Manitoba, 53°; Saskatchewan, Alberta e Columbia Britannica, 54°.
O U.S. Census Bureau, o USDA's Economic Research Service, e l'Office of Management e Budget (OMB) se son missi insemme pe aggiuttâ à definî e aree contadiñe.
A lezze 2002 pe-e tegnue (P.L. 107-171, Sec.
Segondo o manuâ, Definiçioin de Contadin: Un manuâ pe chi se piggia cua da sanitæ e i reçercatoî,«Se pensa pe commun che i rescidenti de contee metropolitañe aggian açesso de lengê a-i relativamente conçentræ servixi da sanitæ de aree çentrale da contea.
Sta chì a l'é vegnua à ëse a definiçion da modificaçion Goldsmith do contadin. "
O goerno do Prescidente Emmanuel Macron o l'à lansou un progetto de açion do 2019 in favô de aree contadiñe ch'o se ciamma «Agenda Rural».
Inta Scòçia se deuvia unna despægia definiçion de contadin.
RBI o definisce aree contadiñe quelle aree con unna popolaçion de ciù pöco de 49.000 (fia da -3 à fia -6 çittæ)
E aree contadiñe into Pakistan che son da arente a-e çittæ en tegnue pe aree suburbañe ò contorni.
I contorni peuan avei a seu pròpia giurisdiçion politica ò legâ, sorvetutto inti Stati Unii, ma sto chì o no l'é sempre o caxo, mascime into Regno Unio, donde ben ben de contorni en missi drento a-i confin amministrativi de çittæ.
Da atre bande, comme into Maròcco, Fransa, e tanti di Stati Unii, ben ben di contorni arrestan muniçipalitæ scompartie ò son governæ localemente comme partia de unna ciù grande area metropolitaña comme unna contea, distreito ò bòrgo.
I termini contorno drento e contorno feua son deuviæ pe differensiâ tra e aree de ciù erta denscitæ in proscimitæ a-o çentro da çittæ (che no se ghe referieiva comme à di «contorni» inti ciù tanti atri paixi), e i contorni à bassa denscitæ in scê estremitæ de l'area urbaña.
Inta Neuva Zelanda, i ciù tanti contorni no son legalemente definii, cösa chi peu portâ confuxon in sce donde peuan comensâ e finî.
A poula suburbani a l'é stæta deuviâ pe-a primma vòtta da-o statista roman Cicero, à propòxito de grende ville e propietæ tiæ sciù da-i ricchi patriçi de Romma a-e estremitæ da çittæ.
Da-a meitæ do secolo XIX, e primme ciù gròsse aree suburbañe ean apreuvo à sccionfâ feua d'in gio à Londra quande a çittæ (alantoa a ciù grande do mondo) a l'é vegnua à ëse sorvepopolâ e pöco saña.
A linia a l'à seghittou Harrow do 1880.
O departimento do mercou Met o l'à coniou o termine «Metro-land» do 1915 quande a guidda da linia d'estenscion a l'é vegnua à ëse a guidda Metro-land, a-o prexo de 1d.
In parte, sta chì a l'ea unna respòsta à l'imprescionante farta de sanitæ tra e reclute inta Primma Guæra Mondiale, attribuio a-e pescime condiçioin de vitta; unna convinçion transonta inte un cartellon in scê case do periodo «No ve poei aspëtâ d'avei unna popolaçion A1 feua da de case C3» con referensa a-e clascificaçioin da sanitæ militare do periodo.
O rappòrto o lezifeava ascì in scî minimi standard neçessäi pe de atre construçioin suburbañe; sto chì o l'includdeiva a regolaçion da mascima denscitæ di allögi e a seu organizzaçion, e o fava sciña de recommandaçioin in sciô numero ideâ de stançie da letto e atre stançie pe ògni scito.
Drento un solo dexennio i suburbi son cresciui dramaticamente pe dimenscion.
Levittown a s'é desviluppâ comme o ciù grande protòtipo de ediliçia produta pe-a massa.
Accattâ despæge merçe e servixi inte un pòsto çentrale sensa avei da viægiâ inte un muggio de pòsti, o l'à aggiuttou à conservâ comme çentri commerçiali unna componente de sti contorni neuvamente progettæ ch'ean apreuvo à scciuppâ pe-a popolaçion.
O Highway Act do 1956 o l'à aggiuttou à finançiâ a construçion de 64.000 chillòmetri traverso a naçion con avei 26 miggiæa de mioin de dòllai da deuviâ, che an aggiuttou à conligâse pe do bello ciù de lengê à sti çentri commerçiali.
Çerti suburbi s'ean desviluppæ d'in gio à de grende çittæ donde gh'ea traspòrto in scê colisse pe-i pòsti de lou in çentro çittæ.
O resultato o l'ea un grande boom de l'ediliçia.
Con 16 mioin de veteren idònei, a poscibilitæ d'accattâ unna cà a l'ea à portâ de man tutt'assemme.
I operatoî an accattou terren libero giusto feua da çittæ, tiavan sciù de cæ da-a fia, stæte basæ in sce unna magnâ de progetti, e fornivan stradde e servixi, ò di fonçionäi pubrichi do pòsto camminavan à tiâ sciù de scheue.
I veteren poeivan aveine uña à pagamento ciù basso pe do bello.
A cresciansa di suburbi a vegniva façilitâ da-o desviluppo de leze de spartiçioin pe zöne, redimenscionamento e un muggio de innovaçioin into traspòrto.
I afroamerichen e atre gente de cô arrestavan pe do bello ammuggiæ drento à di çentri descheiti de misëia urbaña.
Dapeu da Segonda Guæra Mondiale, a disponibilitæ de imprestiti FHA a l'à astissou un boom ediliçio inti suburbi americhen.
A cresciansa econòmica inti Stati Unii a l'à incoraggio a suburbanizzaçion de çittæ americañe ch'a a l'aiva de beseugno de massisci investimenti pe-e neuve infrastruttue e i sciti.
Unna strategia alternativa a l'é o progetto deliberou de «neuve çittæ» e a proteçion de çente verde d'in gio a-e çittæ.
Suscidi federali pe-o desviluppo urban sponciavan sto proçesso coscì comme a prattica de redimenscionamento da parte de banche e atre instituçioin de impremua.
Virginia Beach a l'é oua a ciù grande çittæ inte tutta a Virginia, con avei de pe coscì scompassou sciña a popolaçion da seu ciù importante çittæ da arente, Norfolk.
Un perçento ciù grande de gianchi (segge no-ispanichi che, inte quarche area, ispanichi) e un perçento ciù piccin de çittadin de atri gruppi etnichi che inte aree urbañe.
Se assomeggiæ a-e zöne de campagna, pe commun i suburbi gh'an unna ciù gròssa spessixe de popolaçion, ciù erti standard de vitta, scistemi de stradde ciù complesci, ciù butteghe e restoranti in conçescion, e ciù pöco terren cortivæ e sarvægo.
À tutte e mainee, de sta popolaçion urbaña, do 2001 tòsto a meitæ a viveiva inte di quartê à bassa spessixe, con solo che un in sce çinque ch'o viveiva inte un tipico quartê «urban».
Traverso o Canada areo, gh'é di grendi progetti apreuvo à frenâ l'espanscion.
O ciù tanto da cresciansa da neuva popolaçion inte træ ciù gròsse aree metropolitañe (Greater Toronto, Greater Montreal, e Greater Vancouver) a s'attreuva inte de muniçipalitæ no çentrale.
Sto fæto chì in caxon de l'annescion e da grande orma geografica drento a-i confin da çittæ.
Into çenscimento do 2016, a çittæ de Calgary a l'aiva unna popolaçion de 1.239.220, tanto che l'Area Metropolitaña de Calgary a l'aiva unna popolaçion de 1.392.609, con fâ accapî che a gran maggioansa da gente inta CMA de Calgary a viveiva drento i limiti da çittæ.
Into Regno Unio, o goerno o l'é apreuvo à çercâ à impoñe de spessixe minime in scî schemi ediliçi neuvamente approvæ inte parte do Sudeste de l'Inghiltæra.
I suburbi se peuan attrovâ à Guadalajara, Mexico City, Monterrey, e e ciù tante de grende çittæ.
Comme a cresciansa di suburbi da classe media e da classe erta a l'é ciù tanta, e aree occupæ da-a classe bassa son vegnue ciù tante, ciù ciæamente «çittæ perdue» into Mescico, campamentos into Cilì, barriadas into Perù, villa miserias inte l'Argentiña, asentamientos into Guatemala e favelas into Braxî.
Into caxo exemplâ do Suddafrica, i palaçi RDP son stæti tiæ sciù.
Inte çerte aree comme Klang, Subang Jaya e Petaling Jaya, i suburbi forman o cheu de sti pòsti chì.
Into scistema suburban, pe-i ciù tanti viægi da un componente à l'atro componente beseugna che e machine intran inte unna stradda collettoa, no impòrta quant'a l'é longa ò curta a distansa.
Se intravëgne un açidente into trafego in sce unna stradda collettoa, ò se a construçion da stradda a l'impedisce o scorimento, aloa tutto o scistema da stradda o peu ëse reiso bon da ninte scin à tanto che o blòcco o no segge desbarassou.
Sto fæto o l'incoraggisce i viægi in machina sciña pe de distanse curte comme pe de çentanæa de yarde ò de metri (che peuan montâ scin à un muggio de miggia ò chillòmetri in caxon da ræ de stradde.
À piggiâli insemme, sti doî gruppi chì de pagatoî de tasce representan unna vivagna ben ben no sfrutâ de potençiale intrâ che e çittæ peuan comensâ à piggiâ d'asmia ciù aggrescivamente, sorvetutto se giamiñan.
E cansoin franseixi comme La Zone de Frehel (1933), Aux quatre coins de la banlieue de Damia (1936), Ma banlieue de Reda Caire (1937), ò Banlieue de Robert Lamoureux (1953), evòcan i suburbi de Pariggi ciæamente scin da-i anni '30.
Sciben che o cine franseise o l'é stæto fito interessou da-i cangiamenti inti suburbi, con di cini comme Mon oncle do Jacques Tati (1958), L'amour existe de Maurice Pialat (1961) ò Two or Three Things I Know About Her de Jean-Luc Godard (1967).
A canson do 1962 «Little Boxes» de Malvina Reynolds a mette a-o landon i desviluppi di suburbi e e seu varsciue, stæte sentie comme borgheixi e conformiste, tanto che a canson do 1982 Subdivisions da band canadeise Rush a raxoña ascì di suburbi, comm'a fa Rockin' the Suburbs do Ben Folds.
Over the Hedge o l'é un fummetto distribuio in syndacation scrito e disegnou da-o Michael Fry e o T. Lewis.
E serie da televixon britannica comme The Good Life, Butterflies e The Fall and Rise of Reginald Perrin an depento i suburbi comme ben tegnui ma implacabilemente angoscioxi, e I seu rescidenti ò eccescivamente conformisti ò in scî pissi de vegnî matti.
Un villaggio o l'é un insediamento uman ò unna communitæ serrâ, ciù gròsso che unna fraçion, ma ciù piccin che un bòrgo (sciben che a poula a l'é de spesso deuviâ pe descrive segge fraçioin che bòrghi ciù piccin), con unna popolaçion che pe commun a va da pöche çentanæa à pöche miggiæa.
Sto fæto chì o permette ascì a speçializzaçion do travaggio e di mestê, e o desgheuggise de un muggio de commerçi.
A dimenscion de sti villaggi a varia consciderevolimente.
I Desa en pe commun collocæ inte aree de campagna, tanto che i kelurahan en pe commun de suddivixoin urbañe.
Un desa ò un kelurahan o l'é a suddivixon de un kecamatan (subdistreito), a-o gio a suddivixon de un kabupaten (distreito) ò kota (çittæ).
Inta Malaysia, un kampung o l'é determinou comme unna localitæ con 10.000 ò meno persoñe.
Tutti i mosuslmoen into villaggio indonesian ò do Malay veuan che se preghe pe lô e reçeive e benixoin de Allah inte l'atro mondo.
Inta banda continentâ de Singapore gh'ea ben ben de villaggi kampung, ma i desviluppi moderni e a lesta urbanizzaçion î an fæti scentâ; Kampong Lorong Buangkok o l'é o l'urtimo villaggio sorvevisciuo inta banda continentâ do paise.
O villaggio do Vietnam o l'é o tipico scimbolo da produçion de l'agricoltua asiatica.
Inta Slovenia, a poula selo a l'é deuviâ pe di villaggi do bello piccin (meno che 100 persoñe) e inti dialetti; a poula sloveña vas a l'é deuviâ inte tutta a Slovenia.
A porrieiva ëse impæntâ a-a poula tanto Sanscrita comme Afgaña deh e co-a poula indonesiaña desa.
Pöcassæ o 46% de tutte e gente migræ an cangiou a seu rescidensa da unna çittæ à unn'atra.
A ciù bassa unitæ amministrativa de l'Impëio Ruscio, un volost, ò o seu successô Sovietico, ò Ruscio moderno, un selsoviet, a l'ea pe commun çentralizzâ inte un selo e a l'abbrassava pöco villaggi da-a vexin.
Tanto che i paisen da Ruscia do mezo viveivan inte un villaggio d’in gio a-o castello do scignoro, unna famiggia cosacca de spesso a viveiva inta seu tegnua, che se ghe diva khutor.
A gh’é, à tutte e mainee, unn’atra meña ciù picciña de insediamento che se ghe dixe in ucrain selysche (селище)
Representan unna meña de localitæ agricola picciña ch'a poeiva ëse unna vòtta un khutir, un insediamento de pescoei, ò un dacha.
À tutte e mainee, l’ambiguitæ a ven de spesso schivâ in connescion a-i insediamenti urbanizzæ, con refeîse à lô in deuviâ in cangio e træ lettie d’abbreviaçion smt.
En vegnue pe davvei de successo a-i tempi da reforma do Stolypin a-i primmi do secolo XX.
Se peu refeîse a-i ciù gròsci villaggi comme à Flecken ò Markt à segonda da region.
Pe exempio, inte aree comme i Lincolnshire Wolds, i villaggi s'attreuvan de spesso longo a linia de vivagne à meitæ stradda in scî bricchi, e dan origine à di insediamenti de confin, co-i scistemi originäi de campi averti d'in gio a-o villaggio.
Çertiduin villaggi son scentæ (pe exempio, villaggi medievæ stæti abbandonæ), de vòtte con lasciâse apreuvo unna gexa ò a cà do baccan e de vòtte ninte, feua che de bugne inti proei.
Atri villaggi son cresciui e vegnui feua e de spesso an formou di çentri drento a-a massa generale de suburbi – comme Hampstead, Londra e Didsbury à Manchester.
Visto comme lonxi da-o remescio da vitta moderna, o l'é descrito comme paxe e armonioso, se o vëgne un pittin ammiou da drento.
Sti chì (comme Murton, County Durham) son cresciui da de fraçioin quande o cavo de unna minea de carbon a-i primmi do secolo XX o l'à provocou unna lesta cresciansa inta seu popolaçion e i padroin da minea an tiou sciù case neuve, butteghe, bar e gexe.
Maltby a l'ea stæta tiâ sciù sotta i auspiçi do Sheepbridge Coal and Iron Company e a l'includdeiva anci spaçi averti e o neçessäio pe-i giardin.
O tipico villaggio o l'aiva un bar ò unn'ostaia, de butteghe, e un ferrâ.
À tutte e mainee, çerti çircondäi no aveivan de parròcchia fonçionante, bòrgo ò conseggio de çittæ, ni assemblea de villaggio fonçionante.
Inta Scòçia, l'equivalente ò l'é ascì un conseggio de communitæ, à tutte e mainee, con tutto che i còrpi statutäi no gh'aggian di poei executivi.
O distreito de Danniyeh o consciste de trentesëi villaggi piccin, che includdan Almrah, Kfirchlan, Kfirhbab, Hakel al Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, Assoun, Sfiiri, Kharnoub, Katteen, Kfirhabou, Zghartegrein, Ein Qibil.
Dinniyeh o l'à un eccellente ambiente ecològico pin de bòschi, òrti, e boschetti.
I villaggi into sud da Siria (Hauran, Jabal al-Druze), o nordest (l'isoa Siriaña) e o baçî do sciumme Oronte dependan ciù che tutto da l'agricoltua, prinçipalemente gran, verdue, e fruta.
E çittæ mediterranee in Siria, comme Tartus e Latakia an de smerse de villaggi pæge.
Ògni urbanizzaçion a l'é un «pueblo» feua ch'a no segge elevâ pe decretto a-a categoria apreuvo.
À tutte e mainee, sta chì a l'é unna generalizzaçion; inte tanti stati gh'é di villaggi che son un òrdine de grandixe ciù gròsci che e çittæ ciù picciñe into stato.
Inte çerti caxi, o villaggio o peu ëse contermine co-o bòrgo ò unna giurisdiçion, inte sto caxo i doî peuan avei un goerno unificou.
Hampstead, o villaggio ciù gròsso, o l'à 55.000 rescidenti; che o rendan ciù popoloso che quarche çittæ do stato.
O villaggio de Arlington Heights, Illinois o l'aiva 75.101 rescidenti segondo o çenscimento do 2010.
I villaggi peuan incorpoâ di terren inte ciù territöi e fiña inte de contee mortipre.
O villaggio ciù gròsso o l'é Menomonee Falls, ch'o l'à ciù de 32.000 rescidenti.
Into Maryland, unna localitæ ch'a l'é ciammâ «Villaggio de...» a peu ëse un bòrgo incorporou ò un speçiale distreito de tasce.
À quelli tempi i goernanti tradiçionæ ean sòliti avei un poei assoluo inte seu regioin amministrative.
Ògni villaggio Hausa o l'ea dominou da-o Magaji (cappo villaggio) ch'o respondeiva a-o seu Hakimi (scindico) à livello de bòrgo.
An de case de bratta con di teiti coverti de paggia sciben che, comme inti ciù tanti villaggi do settentrion, i teiti de zingo stan che vëgnan à ëse unna vista commun.
Di atri son affortunæ à aveighe di possi che se ghe pòsse anâ à pê.
Un atlante o l'é unna colleçion de carte geografiche; o l'é pe commun unna cheuggeita de carte da Tæra ò de unna region da tæra.
Sto titolo o fornisce a definiçion do Mercatore da poula comme unna descriçion da creaçion e da forma de l'intrego universo, no solo comme unna colleçion de carte geografiche.
Un atlante da töa o l'é fæto comme un libbro de consultaçion.
In cartografia unna linia de livello (de spesso ciammâ solo che «linia») a l’azzonze i ponti da mæxima elevaçion (saieiva à dî da mæxima ertessa) in sce un cian determinou, comme, pe exempio, o livello medio do mâ.
O gradiente da fonçion o l’é delongo perpendicolâ a-a linia de livello.
E linie de livello en curve, drite ò unna mescciua de doe cöse in sce unna carta ch’a descrive l’interseçion tra unna superfiçie vea ò ipotetica e un cian ò de ciù cen orizzontæ.
Do 1701 Edmond Halley o l’à deuviou ste linie (isògone) in sce unna carta in sciâ variaçion magnetica.
Do 1791 unna carta da Fransa de J. L. Dupain-Triel a deuviava de linie de livello pe di intervalli de 20 metri, con di ombrezzi, l’indicaçion de l’ertessa pe-i ponti marcæ in sciâ carta e unna seçion verticâ.
Pe commun e isòbate no ean deuviæ in scê carte de navegaçion fin à quelle rusce, à partî da-o 1834, e quelle britanniche, da-o 1838.
Ancon do 1944 à John K. Wrigh gh’ea ciù cao deuviâ i isogrammi, ma questi no an mai razzonto unna diffuxon importante.
Sciben che s’é çercou d’attrovâ un standard commun, tutte ste alternative en arrivæ fin a-i nòstri giorni.
E staçioin meteorològiche en poxiçionæ de ræo in sce unna linia de livello esatta (e quand’a l’é coscì, a mesuaçion a l’é do tutto pægia a-o valô de quella linia).
Inta metereologia, a prescion barometrica ch’a vëgne mostrâ a se redue a-o livello do mâ, no a-a prescion de superfiçie in scê localitæ da carta.
E isallobare en de linie ch’azzonzan di ponti co-o mæximo cangio de prescion drento de un intervallo de tempo determinou.
I gradienti de isollobare en componente importante do vendo, da-o momento che accrescian ò fan decresce o vento geostròfico.
Unn’isoterma a-a temperatua de 0° a vëgne dita livello de zeo.
Pe mezo de ste linie se peu determinâ a fattua de un terren commun.
In cartografia, l’intervallo de livello a l’é a differensa d’ertessa fra de linie de livello che s’attreuvan uña arente à l’atra.
Doe (ò ciù de doe) linie de livello che s’azzonzan fra de liatre indican unna liggia.
Pe-o sòlito i intervalli fra e linie an un valô coerente in sce unna mæxima carta, ma gh’é de ecceçioin.
Se quande s’attraversa unna linia se monta ò se chiña se gh’inferisce da-e etichette che s’attreuva in scê carreghe.
E ægue açide son indicæ in scê carte pe mezo de isoplate.
E linie de livello en deuviæ ascì in economia pe representâ de informaçioin che no son de carattere geografico.
Isolinie comme queste servan pe representâ di grafichi à doe dimenscioin ò à ciù dimenscioin (ò quantitæ).
Quande beseugna interpretâ e figue di radar, unn’isòdopa a l’é unna linea da mæxima lestixe in sciâ scâ Dopller, e unn’isoeco a l’é unna linea da mæxima reflectivitæ radar.
O cô de linie o vëgne çernuo in sciâ base da quantitæ de pigmenti che peuan ëse visualizzæ in sciô schermo.
O tipo de linia o fa referensa a-o fæto che a linia mæxima a segge representâ continua, doggia, pontettâ, à tocchetti separæ ò con de atre caratteristiche co-a finalitæ d’ottegnî l’effetto che se veu.
I valoî de linie de livello vëgnan determinæ aritmeticamente in sciâ base da nottaçion pe mezo de numeri.
Into caxo che e linie de livello n’aggian de valoî numeichi e quelle che ghe stan da-a arente aggian o mæximo stile (mæximo peiso, cô ò qualitæ), a direçion do gradiente a no peu ëse determinâ solo che da-e linie de livello.
Unna mappa isometrica ben marcâ a l’aggiutta o lettô à interpetâ a-a spedia a forma do terren.
Dapeu e coordinæ d’atri pòsti en mesuæ da-o ponto de contròllo ciù vexin pe mezo da relevaçion.
Sto fenòmeno o piggia o nomme de passaggio de datum.
Pe de impreise assæ ciù ambiçiose, comme l’Erco geodetico de Struve atraverso l’Euröpa de l’est (1816-1855) ò o Grande carcolo trigonometrico de l’India (1802-1871) gh’é vosciuo ben ben ciù do tempo, ma an portou à de stimme ciù accuræ in sciâ forma de l’ellissòide terrestre.
Unna definiçion approscimativa de «livello do mâ» a l’é fornia da-o datum WGS 84, ch’o l’é un ellipsòide, mentre unna definiçion ciù accurâ a l’é dæta da-o Modello Gravitaçionâ da Tæra 2008 (EGM2008), ch’o dispoñe a-o manco de 2159 d’armòniche sferiche.
Quand’o l’é deuviou sens’atre determinaçioin, o termine latitudine o fa referensa a-a latitudine geodetica.
O passaggio tra doî dati determinæ o peu variâ da un pòsto à l’atro drento do mæximo paise ò da mæxima region, e o peu avei un valô chesesegge da-o zero à çentanæa de metri (ò tanti chillòmetri inte çerte isoe remöte).
Pe fâ un exempio, à Sydney gh’é unna differensa de 200 metri (700 pê) tra e coordinæ GPS configuræ in sciâ GDA (basæ in sciô standard WGS 84, ch’o vâ pe tutto o mondo) e quelle in sce l’AGD (deuviæ pe-a ciù parte de mappe realizzæ inte un paise ò inte unna region determinæ); pe çerte applicaçioin, comme pe-o carcolo ò pe-a localizzaçion de ponti quande se prattica l’immerscion, questo o l’é un errô mai tanto grande da no poei vegnî açettou.
Dæti che i dati de referensa peuan avei di raggi e di çentri despægi, un ponto determinou da Tæra o peu avei de coordinæ sostansialmente differente à segonda do datum stæto deuviou pe-a mesuaçion.
I dati de referensa ciù commun deuviæ inte l’America do Nòrd son o NAD27, o NaD83 e WGS 84.
Sto datum, designou NAD 83... o l’é basou in sce unna regolaçion de 250000 ponti, incluso 600 staçioin de satelliti Dopller ch’o liga o scistema à unn’origine geoçentrica.
O l’é o parametro de referensa deuviou da-o departamento de Defeisa di SUA (DoD) e o l’é definio da-a National Geospatial-Intelligence Agency (NGA) (ciammâ into passou Defense Mapping Agency, devegnua dapeu National Imagery and Mapping Agency).
O l’é stæto deuviou comme parametro de referensa pe-a trasmiscion GPS Ephemerides (òrbite) da-i 23 de zenâ do 1987.
O l’é vegnuo o parametro de referensa pe-a trasmiscioin de òrbite a-i 28 de zugno do 1994.
WGS 84 (G873) o l’é stæto adottou comme parametro de referensa pe-a trasmiscion de òrbite a-i 29 de zenâ do 1997.
WGS 84 o l’é o datum standard automatico pe-e coordinæ che s’attreuva inte unitæ GPS commercializzæ e à uso recreativo.
Pe fâ un exempio, a differensa de longitudine tra un ponto de l’equatô in Uganda, in sciâ placca africaña, e un ponto de l’equatô inte l’Ecuador, in sciâ placca sudamericaña, o l’aumenta de 0,0014 arcosegondi pöcassæ pe anno.
A ciù parte de mappe, comme quelle che fan referensa à un paise solo, no mesuan e placche.
Tolomeo o gh’à reconosciuo o meito d’avei deuviou latidudine e longidutine inte tutto o seu potençiale, ciufito ch’avei mesuo a latitudine inti termini de duata de un giorno de meza stæ.
A cartografia matematica in Euröpa a l’à repiggiou vitta co-a recuperaçion, da parte de Mascimo Planudo pöco avanti do 1300, de un testo de Platon, che dapeu o l’é stæto traduto in latin, à Firense, do 1407 da Giacomo Angelo.
Dapeu çernan o scistema de mappaçion ciù appropiou do scistema de coordinæ sferiche in sce un ellissòide, ciammou scistema de referensa terrestre ò datum geodetico.
φ, ò phi) de un ponto in sciâ superfiçie da Tæra o l’é l’angolo tra o cian de l’equatô e a linia retta ch’a passa pe quello ponto e à traverso do çentro da Tæra (ò vexin à lê).
Tutti i meridien an meze grendi ellisse (de spesso ciammæ çerci mascimi) che converzan a-o pölo nòrd e sud.
O meridian antipodale de Greenwich o l’é tanto 180°W che 180°E. No beseugna confondilo co-a linia da dæta internaçionale, ch’a l’é despægia inte varri ponti pe de raxoin politiche e de conveniensa; tra de questi s’attreuva l’estremo est da Ruscia e l’estremo òvest de isoe Auleutiñe.
E coordinæ in sce unna mappa pe-o sòlito en speçificæ in termini de offset northing N e easting E respetto à unn’origine za stæta speçificâ.
In geografia, a latitudine a l’é unna coordinâ geografica ch’a determina a poxiçion nòrd-sud de un ponto in sciâ superfiçie da Tæra.
A latitudine a l’é deuvia insemme a-a longitudine pe determinâ a poxiçion esatta de elementi in sciâ superfiçie da Tæra.
O segondo passo o l’é quello d’approscimâ o geòide à unna superfiçie de referensa ciù sencia da-o ponto de vista matematico.
Linie da-a latitudine e longitudine constante forman insemme unna grixella in sciâ superfiçie de referensa.
Da-o momento che gh’é tanti ellissòidi de referensa, a latitudine esatta de un ponto in sce unna superfiçie a no l’é univoca. L’é quello che sottolinia o standard ISO, ch’o l’affema che «sensa a piña speçificaçion do scistema de referensa de coordinæ, e coordinæ mæxime (saieiva à dî latitudine e longitudine) son ambigue into megio di caxi, e sensa scignificato into pezo».
O cian ch’o passa pe-o çentro da Tæra e perpendicolare à l’asse de rotaçion o l’interseca a superfiçie inte un çercio mascimo ciammou equatô.
In sciâ variaçion temporale vëgne dæto unna trattaçion ciù approfondia inte l’articolo in sciâ pendensa assiale.
A scituaçion conträia a se verifica a-o solstiçio de zugno, quande o sô o l’é à ciongio in sciô tròpico do Cancro.
Dæto che a latitudine a l’é definia respetto à unn’ellissòide, a poxiçion de un ponto determinou à l’é differente pe ògni ellissòide: no se peu speçificâ con esattessa a latitudine e a longitudine de un ponto geografico sensa speçificâ l’ellissòide stæto deuviou.
A latitudine geografica a dev’ëse deuviâ con attençion.
O carcolo da distansa integrâ do meridian o l’é primmäio inte tanti studdi de geodexia o da proieçion de carte.
Gh’é doe mainee de fâlo.
Quande se converte da-e linie isometriche ò conformale à quelle geodetiche, doe iteraçioin de Newton-Raphson dan unn’accuratessa de preçixon doe vòtte ciù grande.
E differense mostræ into grafico en de un minuto de arco.
A trasformaçion tra e coordinæ geodetiche e quelle cartexañe se peuan attrovâ inta Converscion de coordinæ geografiche.
Comme regola generale, o cian verticale veo de un ponto in sciâ superfiçie o no combaxa esattamente con quello normale de l’ellipsòide de referensa ò quello do geòide.
A longitudine a l’é a coordinâ geografica ch’a speçifica a poxiçion est-òvest de un ponto in sciâ superfiçie da Tæra ò in sciâ superfiçie de un còrpo çeleste.
O meridian primmo, ch’o passa da-a vexin a-o Royal Observatory, à Greenwich (Inghiltæra), o l’é definio pe convençion comme a longitudine 0°.
L’oa do pòsto (pe exempio in sciâ base da poxiçion do sô) a cangia à segonda da longitudine; unna differensa de longitudine de 15° a corresponde à unn’oa de differensa.
O prinçipio o l’é sencio, ma inta prattica gh’é vosciuo de çentanæa d’anni pe attrovâ un metodo esatto pe-a determinaçion da longitudine e o l’à domandou o sfòrso de çerte tra e mente di ciù gren sciençiæ.
O seu meridian primmo o passava pe Lusciandria d’Egitto.
Do 1910, o Journal o l'à pubricou un articolo do G. Weatherly (1865-1940) ch'o tiava feua o predominio gianco e a segregaçion de razze pe avvardâ a puritæ da razza.
Into seu travaggio o diva che a classe soçiale, o colonialiximo e o capitaliximo an modello e idee in sciâ razza e in scê categorie da razza.
Do 1978, o William Julius Wilson (1935–) o l'à affermou che a razza e i scistemi de clascificaçion da razza ean apreuvo à perde de senso e che, ciufito, a l'ea a classe soçiale à descrive ciù into menuo quello che i soçiòloghi aivan inteiso avanti comme razza.
O Eduardo Bonilla-Silva, professô de soçiologia a-a Duke University, o l'afferma: «Sostëgno che o razziximo o segge, ciù che tutto, unna costion d'influensa de gruppo; se parla de un gruppo de razza dominante (gianchi) ch'o lòtta pe mantegnî i seu avvantaggi de scistema e de minoranse che lòttan pe inversâ o status quo de razza.
Inte di contesti clinichi, a razza de vòtte a l'é stæta piggiâ in conscideraçion inta diagnoxi e cua de condiçioin mediche.
Gh'é unna discuscion attiva tra i reçercatoî biomedichi in sciô scignificato e l'importansa da razza inta seu reçerca.
Quelli ch'appartëgnan a l'urtimo gruppo fondan de spesso e seu argomentaçioin in sciô potençiale de creâ unna mëxiña personalizzâ basâ in sciâ genòmica.
Sostëgnan che enfatizzâ tròppo i contributi genetichi a-e desparitæ de sanitæ o compòrta ciù reiseghi, comme quello de rinforsâ di stereòtipi, promeuve o razziximo ò no dâ a mente a-o contributo de fattoî no genetichi a-e desparitæ de sanitæ.
IC» o stà pe «Identification Code»; à sti elementi se ghe dixe ascì clascificaçioin Phoenix.
In tanti paixi, comme a Fransa, a lezze a proibisce a-o stato de conservâ di dæti basæ in sciâ razza, e questo o fa de mainea che a poliçia a spanteghe de spesso a-o pubrico di avvixi de çerchia che comprendan de definiçioin comme «pelle scua», etc.
Tanti tëgnan de fæto a profilaçion de razza pe un exempio de razziximo instituçionale inte l'applicaçion da lezze.
A missa in prexon de massa a l'é anche «o ciù gran garbuggio de lezze, regole, politiche e usanse che contròllan chi l'é nominou comme criminale segge drento che feua da prexon».
I exiti de tante reçerche pan concordâ che o peiso da razza da vittima inta deçixon d'arresto pe violensa in cà o porrieiva includde un pregiudiçio de razza ascì à avvantaggio de vittime gianche.
Di studdi an reportou che e razze peuan ëse identificæ con un erto livello de preçixon addeuviando çerti metodi, comme pe exempio quello sviluppo da-o Giles e o Elliot.
O studio o concluddeiva che «A distribuçion da diverscitæ genetica into cô da pelle a l'é atipica e a no peu ëse addeuviâ pe intençioin de clascificaçion».
L'antropologia colturale a l'é un settô de l'antropologia inçentrou in sciô studio da variaçion colturale tra i umoen.
Inte l'affrontâ sta costion, i etnòloghi do secolo XIX se spartivan inte doe scheue de pensceo.
Çertidun de quelli che sostegnivan l'«invençion independente», comme o Lewis Henry Morgan, supponeivan anche che e someggianse indichessan che di gruppi despægi aivan passou e mæxime fase d'evoluçion colturale (ammia anche evoluçioniximo soçiale clascico).
O Morgan, comme di atri evoluçionisti soçiali do secolo XIX, o creddeiva che ghe fïse unna progrescion pöcassæ ordinâ da-o primitivo a-o çivilizzou.
Sciben che i etnòloghi do secolo XIX tegnissan a «diffuxon» e l'«invençion independente» pe de teorie in concorrensa tra de liatre, che se taggiavan feua uña con l'atra, i ciù tanti etnògrafi an concordou a-a spedia che tutti doî i proçesci avvëgnan e peuan realisticamente ascciæî e someggianse intercolturale.
O Boas o l'à espresso l'idea pe-a primma vòtta do 1887: «...a çiviltæ a no l'é quarcösa d'assoluo, ma... a l'é relativa, e e nòstre idee e i nòstri conçetti son vëi solo into contesto da nòstra çiviltæ».
O relativiximo colturale o comprende de costioin epistemològiche e metodològiche particolæ.
O relativiximo colturale o l'é stæto in parte unna respòsta à l'etnoçentriximo do Ponente.
Sta comprenscion da coltua a mette i antropòloghi davanti à doî problemi: in primmo leugo, comme scappâ da-i ligammi inconsci da seu coltua, che pe fòrsa condiçioñan e nòstre perçeçioin do mondo e e nòstre reaçioin à quello e, in segondo leugo, comme capî unna coltua desconosciua.
Un de sti metodi o l'é quello de l'etnografia: in sostansa, sostegnivan a convivensa pe un longo periodo de tempo con de persoñe de coltua differente, coscì da imprende a lengua do pòsto e impadronîse, a-o manco in parte, de quella coltua.
O seu critëio o l'ea empirico, scettico à peto de sorvia-generalizzaçioin, e o scappava da tentative de stabilî de lezze universale.
O pensava che tutte e coltue vaggan studiæ inta seu particolaritæ, e o sostegniva che e generalizzaçioin intercolturale, comme quelle fæte inte sciense da natua, no fïsan poscibile.
A primma generaçion di seu studenti a comprendeiva o Alfred Kroeber, o Robert Lowie, o Edward Sapir e a Ruth Benedict, ciaschedun di quæ o l'à produto di studdi ben ben into menuo de coltue indigene nordamericañe.
A pubricaçion do libbro de testo do Alfred Kroeber, Anthropology (1923), o l'à segnou un momento critico inte l'antropologia americaña.
Sotta l'influensa de pscicòloghi pscicanalisti, compreiso o Sigmund Freud e o Carl Jung, sti autoî çercavan de capî a mainea comme e personalitæ individuale vegnissan formæ da-e ciù larghe fòrse soçiale e colturale donde cresceivan.
L'antropologia econòmica, sotta l'influensa do Karl Polanyi e pratticâ da-o Marshall Sahlins e o George Salton, a l'à desfiou l'economia neoclascica standard à tegnî conto di fattoî soçiali e colturali, e a l'à addeuviou l'analixi marxiaña into studio antropològico.
In scintonia co-i tempi, ben ben de l'antropologia a s'é politiçizzâ pe mezo da guæra d'independensa argeriña e l'oppoxiçion a-a guæra do Vietnam; o marxiximo o l'é vegnuo un critëio teòrico sempre ciù in veuga inta discipriña.
Inti anni 1980, di libbri comme Anthropology and the Colonial Encounter discorrivan in scî ligammi de l'antropologia co-a desparitæ de colònie, tanto che a grandiscima popolaritæ de teòrichi comme o Antonio Gramsci e o Michel Foucault a portava into mezo de l'attençion de costioin d'influensa e egemonia.
De interpretaçioin pæge devan ëse donca spedie torna a-i seu artefiçi, e a seu correspondensa comme traduçion missa a-o ponto ciù e ciù vòtte, un proçesso dito gio ermeneutico.
L'analixi colturale do David Schnieder do pæntou american o s'é mostrou influente o mæximo.
O metodo o l'à avuo origine da-a reçerca in sciô campo de antropòloghi soçiali, sorviatutto o Bronislaw Malinowski in Gran Bretagna, di studenti do Franz Boas inti Stati Uniti, e da-a reçerca urbaña della Chicago School of Sociology vengnua apreuvo.
Walnut Creek, CA: AltaMira Press.
Pe stabilî i ligammi che portian in sciâ fin à unna megio comprenscione do contesto colturale de unna sictuaçion, un antropòlogo o dev'ëse pronto à vegnî unna parte do gruppo, e dispòsto a sviluppâ di rappòrti scignificativi co-i seu membri.
Avanti che l'osservaçion di parteçipanti a pòsse comensâ, un antropòlogo o l'à da çerne tanto un scito comme un focus de studio.
Questo o consente à l'antropòlogo de stabilîse megio inta communitæ.
O ciù de l'osservaçion di parteçipanti o se basa in sciâ conversaçion.
Inti çerti caxi, i etnògrafi se son vortæ anche à l'osservaçion strutturâ, inta quæ e osservaçioin di un antropòlogo son guiddæ da unna fia speçifica de domande che lê o preuva ò a preuva à respondighe.
Questo o l'aggiutta à standardizzâ o metodo de studio quande i dæti etnografichi vëgnan confrontæ tra tanti gruppi o son domandæ pe arrivâ à unn'intençion particolâ, comme pe exempio unna reçerca pe unna deçixon politica governativa.
L'identitæ dell'etnògrafo a l'à ben ben da fâ con quello che dapeu o scrivià in sce unna coltua, perché ògni reçercatô o l'é condiçionou da-o seu ponto de vista.
Con tutto, e ciù votte sti critëi no an avuo un bon exito e i etnògrafi moderni incangio deçiddan de spesso de comprende e seu esperiense personale e i poscibili preconçetti inta seu scrittua.
Unn'etnografia a l'é un testo scrito in sce un pòpolo, inte un çerto scito e tempo.
Unn'etnografia tipica a comprendià de informaçioin in sciâ geografia fixica ascì, in sciô clima e in sce l'habitat.
I studenti do Boas, comme o Alfred L. Kroeber, a Ruth Benedict e a Margaret Mead, an pescou da-a seu conçeçion de coltua e de relativiximo colturale pe sviluppâ l'antropologia colturale inti Stati Unii.
Ancheu i antropòloghi soçiocolturali dan a mente à tutti sti elementi.
I «antropòloghi colturali» americhen se son conçentræ in scê mainee che e persoñe esprimman a seu vixon de loiatre mæxime e do seu mondo, sorviatutto in forme scimbòliche, comme l'arte e i miti.
A monogamia, pe exempio, a ven spacciâ de spesso comme un træto uman universale, però di studdi comparativi mostran ch'a no l'é coscì.
Pe mezo de questa metodologia, l'é poscibile ottegnî unna vixon ciù approfondia quande s'examiña o peiso di scistemi mondiali in scê communitæ locale e globale.
Pe exempio, unn'etnografia moltiscituâ a peu anâ apreuvo à unna «cösa», comme unna particolâ mercançia, tanto ch'a vëgne trasportâ pe-e ræ do capitaliximo globale.
Un exempio de etnografia moltiscituâ a l'é o travaggio da Nancy Scheper-Hughes in sciô mercou neigro internaçionale pe-o commercio d'òrgani umoen.
A reçerca inti studdi in sciô pæntou de spesso a s'incroxa con ciù sottocampi antropològichi, compreiso l'antropologia medica, femminista e pubrica.
Quella a l'é a reixe inta quæ nasce i piccin umoen inti ciù tanti caxi, e e seu primme poule son de spesso di termini relativi a-o pæntou.
Existe de fòrte differense tra e communitæ in termini de varsciua e prattica do matrimònio, lasciando ben ben do spaçio pe-o lou antropològico in sciô campo.
Con tutto, a prattica do matrimònio attrovâ into ciù de coltue a l'é la monogamia, donde unna donna a l'é maiâ con un òmmo.
Existe de differense de base pöcassæ pæge donde l'é comportou l'atto da procreaçion.
O cangiamento o se peu fâ vegnî da-i anni '60, co-a revista di prinçippi de base do pæntou offerta da-o Edmund Leach, o Rodney Neeham, o David Schneider e di atri.
Sto cangiamento chì o l'é stæto portou avanti ancon de ciù da-o comparî do femminiximo da segonda ondâ inti primmi anni '70, ch'o l'à introduto e idee de opprescion matrimoniale, autonomia sessuale e subordinaçion domestega.
À sto ponto, gh'é stæto l'arrivo do «femminiximo do Terso Mondo», un movimento ch'o sostegniva che i studdi in sciô pæntou no poeivan examinâ un pe un i rappòrti de genere di paixi apreuvo à sviluppâse, e che aivan da reconosce do respetto a-e variante economiche e de razza ascì.
In Giamaica, o maiezzo comme instituçion o l'é sostituio de spesso con unna riga de compagni, perché e dònne pövee no peuan fâ confiansa in sce di contributi finançiäi regolari inte un ambiente d'instabilitæ econòmica.
Con questa tecnologia, e costioin de pæntou son vegnue feua in sciâ differensa tra pæntou genetico e biològico, za che i surrogæ gestaçionali peuan fornî un ambiente biològico pe l'embrion, incangio o ligammo genetico o l'arresta con unna tersa parte.
Gh'é stæto anche di problemi de turiximo reproduttivo e de merçificaçion do còrpo, perché i individui çercan a seguessa econòmica pe mezo da stimolaçion ormonale e o prelevâ di òvoli, de proçedue in potensa arresegæ.
Unna critica a l'é che, a-o comenso, o scistema di studdi in sciô pæntou o l'aiva tròppo de struttua e stereòtipi, basou in sce un linguaggio spesso e de regole streite.
Ben ben de sto sviluppo o peu ëse attribuio à l'aumento di archeòloghi che louavan de feua da l'ambiente academico e a-a crescente importansa da globalizzaçion segge inte instituçioin che into campo de l'antropologia.
I doî tipi d'instituçioin definii into campo de l'antropologia son e instituçioin totale e e instituçioin soçiale.
L'antropologia de instituçioin a peu analizzâ di scindicati de louanti, de açiende che van da-e impreise picciñe a-e grende, de organizzaçioin sanitäie, governative, da scheua, de prexoin e de instituçioin finançiäie.
I antropòloghi instituçionali peuan studiâ o rappòrti tra e organizzçioin ò tra unn'organizzaçion e atre parte da soçietæ.
Ciù in particolâ, i antropòloghi peuan analizzâ di eventi speçifichi de drento à unn'instituçion, effettuâ de investigaçioin semiòtiche ò analizzâ i meccaniximi in base a-i quæ a conoscensa e a coltua son organizzæ e svogæ.
Sto neuvo periodo o l'avieiva piggiou tanti neuvi sviluppi tecnològichi, comme a registraçion mecanica.
Current Anthropology 43 (Supplemento):S5-17.Schieffelin, Bambi B. 2006.
O Woolard, inta seu panoramica do «cangio de còdixe», ò prattica scistematica d'alternâ de varietæ linguistiche inte unna conversaçion ò ascì de unn'esprescion de pe lê, o treuva che a domanda de fondo che i antropòloghi poñan in sce questa prattica (perché ô fan?), a reflette unn'ideologia linguistica dominante.
Di atri linguisti an fæto de reçerche inti ambiti do contatto linguistico, do reisego linguistico e de l'«ingreise comme lengua globale».
O travaggio do Joel Kuipers o sviluppa st'argomento in relaçion à l'isoa de Sumba, Indonesia.
O sente defæti che l'idea de çentro exemplare a l'é uña de træ descoverte ciù importante de l'antropologia linguistica.
Pe quello, dòppo un pâ de generaçioin ste lengue porrieivan no ëse ciù parlæ.
Pe stâ apreuvo a-e megio prattiche pe-a documentaçion, sti papê dovieivan ëse marcæ de mainea ciæa e conservæ a-o seguo de drento à quarcösa comme un archivio.
A revitalizzaçion linguistica a l'é o proçesso de repiggio de l'uso regolare de unna lingua.
O corso o veu instruî i studenti indigeni e no indigeni in sciâ lengua e a coltua Lenape.
Incoraggî chi conosce za a lengua à addeuviâla, allargâ i ambiti d'uso e fâ cresce o prestigio d'insemme da lengua en tutte de componente do repiggio.
L'antropologia soçiale a l'é o studio di schemi de comportamento inte coltue e soçietæ umañe.
I antropòloghi ingreixi e americhen ch'an studiou Wall Street, tra i quæ o Gillian Tett e a Karen Ho, an fornio pe-a crixi finançiäia do periodo 2007-2010 unn'esplicaçion alternativa à quelle de tipo tecnico arreixæ inta teoria politica e economica.
Sto sviluppo o l'é stæto potençiou da l'introduçion do relativiximo colturale do Franz Boas, ch'o sostegniva che e coltue son basæ in sce de idee despæge do mondo e donca peuan ëse compreise assæ solo con dâ a mente a-i standard e i valoî che gh'an da fâ.
Do 1906, o pigmeo congoleise Ota Benga o l'é stæto misso da l'antropòlogo american Madison Grant inte unna gaggia into zoo do Bronx, con l'etichetta l'«anello mancante» tra l'orango e a «razza gianca»; o Grant, eugenista avvoxou, o l'é stæto ascì l'autô de The Passing of the Great Race (1916).
L'antropologia a s'é destaccâ sempre de ciù da-a stöia da natua e in sciâ fin do secolo XIX a discipriña a l'à comensou à cristallizzâse inta seu forma moderna; do 1935, pe exempio, a-o T.K. Penniman l'é stæto poscibile de scrive unna stöia da discipriña intitolâ A Hundread Years of Anthropology.
E soçietæ no europee son stæte viste aloa comme di «fòscili viventi» evolutivi, che poeivan ëse studiæ pe comprende o passou europeo.
Però, comme nòtta o Stocking, o Tylor o l'à dæto a mente sorviatutto à descrive e mappâ a distribuçion d'elementi particolæ da coltua, incangio che da fonçion ciù larga, e o paiva presumme areo unn'idea vittoriaña do progresso ciufito che l'idea de cangiamento colturale multilineare, no direçionale, propòsto da di antropòloghi vegnui apreuvo.
I seu studdi comparativi, de unna mainea ben ben influente inte tante ediçioin de The Golden Bough, analizzavan e someggianse tra credo religioso e scimboliximo à livello globale.
I exiti da spediçion an stabilio di neuvi standard pe-a descriçion etnografica.
Di atri fondatoî intellettuali comprendan o o W. H. R. Rivers e o A. C. Haddon, che o seu orientamento o refletteiva o Parapsychologies do Wilhelm Wundt e o Adolf Bastian do mæximo tempo, e Sir E. B. Tylor, ch'o l'à definio l'antropologia comme unna sciensa poxitivista anando apreuvo a-o Auguste Comte.
O A. R. Radcliffe-Brown o l'à pubricou anche un travaggio fondamentale do 1922.
Sto chì o l'é stæto in particolâ o caxo do Radcliffe-Brown, ch'o l'à spantegou e seu idee de «antropologia soçiale» con mostrâ inte universcitæ do Commonwealth e de l'impëio britannico.
O pensava che i termini indigeni addeuviæ inti dæti etnografichi dovessan ëse traduti in termini legali angloamerichen à avvantaggio do lettô.
I departamenti d'antropologia soçiale de universcitæ despæge an teiso à conçentrâse in sce tanti loei differenti do campo.
Un pòpolo o l'é unna pluralitæ de persoñe conscideræ comme un insemme.
Quattro stati, Massachusetts, Virginia, Pennsylvania e Kentucky, se dixan loiatri mæximi Commonwealth inte denominaçioin di proçesci e inta proçedua legale.
Inte çerte parte do mondo, l'etnologia a s'é sviluppâ longo di percorsci independenti de reçerca e dottriña pedagògica, incangio l'antropologia colturale a l'é vegnua dominante sorviatutto inti Stati Unii, e l'antropologia soçiale in Gran Bretagna.
L'esploraçion de l'Ameria da parte d'esploratoî europëi do secolo XV a l'à avuo unna fonçion importante inta formolaçion de neuve noçioin do Ponente (o mondo do Ponente), comme pe exempio a noçion de l'«atro».
O progresso de l'etnologia, pe exempio con l'antropologia strutturale do Claude-Lévi Strauss, o l'à portou a-a critica di conçetti de progresso lineare, o fäsa oppoxiçion tra «soçietæ con unna stöia» e «soçietæ sensa stöia», giudicæ tròppo dependenti da unna vixon limitâ da stöia comme formâ da un cresce à muggi.
Con tutto, e affermaçion de st'universaliximo colturale son stæte criticæ da ciù pensatoî soçiali di secoli XIX e XX, tra i quæ o Marx, o Nietzsche, o Foucault, o Derrida, o Althusser e o Deleuze.
Un gruppo etnico ò etnia o l'é un gruppo de persoñe che s'identifican uña con l'atra in sciâ base d'attributi scompartii che î distinguan da di atri gruppi, comme pe exempio un insemme commun de tradiçioin, antighi, lengua, stöia, soçietæ, coltua, naçion, religion ò trattamente soçiale de drento a-a seu zöna de rescidensa.
L'appartenensa à un gruppo etnico a tende à ëse definia da-o scompartî unn'ereditæ colturale, ascendensa, mito originäio, stöia, patria, lengua ò dialetto, scistemi scimbòlichi comme religion, mitologia e rituale, coxiña, mainea de vestî, arte ò cea fixica.
Pe mezo de cangio de lengua, accolturaçion, adoçion e converscion religiosa, i individui ò i gruppi peuan passâ co-o tempo da un gruppo etnico à un atro.
Ch'a capite pe spartiçion ò pe fuxon, a-a formaçion de unn'identitæ etnica destaccâ se ghe dixe etnogenexi.
Inte l'ingreise moderno antigo e fin a-a meitæ do secolo XIX, o termine etnico o vegniva addeuviou pe intende pagan (into senso de «naçioin» differente che no parteçipavan ancon à l'oikoumene crestian), incangio i Settanta addeuviavan ta ethne («e naçioin») pe tradue l'ebraico goyim «e naçioin, no ebrëi, no giudëi».
Into secolo XIX, o termine o l'é vegnuo addeuviou into senso de «caratteristico de unna razza, de un pòpolo ò de unna naçion», tornando a-o scignificato grego originäio.
etnico, a. e s.») A segonda do contesto, o termine naçionalitæ o peu ëse addeuviou comme scinònimo de etnia ò de çittainansa (inte un stato sovran).
Che l'etniçitæ a se qualifiche comme universale colturale a depende inte unna çerta mesua da-a definiçion preçisa che s'addeuvia.
Segondo o Thomas Hylland Eriksen, o studio de l'etniçitæ o l'é stæto dominou da doe discuscioin differente fiña che no l'é guæi.
O critëio strumentalista, d'atro canto, o tratta l'etniçitæ sorviatutto comme un elemento ad hoc de unna strategia politica, addeuviou comme unna resorsa da di gruppi d'interesse pe ottegnî de finalitæ segondäie, comme pe exempio o cresce de ricchessa, d'influensa ò de condiçion.
I construttivisti veddan e identitæ etcniche e naçionale comme o produto de fòrse stòriche, de sovente passæ da pöco, anche quande e identitæ son presentæ comme vege.
Sto chì o l'é into contesto de discuscioin in sciô multicolturaliximo inte di paixi comme i Stati Uniti e o Canada, ch'an de gren popolaçioin d'inmigræ che ne vëgnan da tante coltue despæge, e in sciô pòstcolonialiximo inti Caraibi e in Asia meridionale.
In terso leugo, a formaçion do gruppo a ne vegniva da l'asbrio à monopolizzâ influensa e condiçion.
O Barth o l'é anæto a-o de là do Weber into mette in luxe a natua construta de l'etniçitæ.
O voeiva destaccâse da-a noçion antropològica de coltue comme de entitæ delimitæ, e de l'etniçitæ comme di ligammi primordiali, sostituindola con unn'attençion particolâ a-o confronto tra i gruppo.
O concòrda con l'osservaçion do Joan Vincent che (parafrasando o Cohen) «L'etniçitæ... a peu ëse astreita ò allargâ in ponto confin in relaçion a-e neçescitæ particolæ da mobilitaçion politica.
I gruppi etnichi son stæti definii comme de entitæ soçiale incangio che biològiche.
Di exempi di tanti critëi en o primordialiximo, l'essençialiximo, o perennialiximo, o construttiviximo, o moderniximo e o strumentaliximo.
O «primordialiximo essençialista» o sostëgne pe de ciù che l'etniçitæ à l'é un fæto a priori de l'existensa umaña, che l'etniçitæ a vëgne avanti de quæ se segge interaçion soçiale umaña e a no vëgne sciätâ da sta chì.
O «primordaliximo de pæntou» o sostëgne che e communitæ etcniche son de estenscioin de unitæ de pæntou, za che ne vëgnan in sostansa da di ligammi de pæntou ò de clan, donde e deçixoin di segni colturali (lengua, religion, tradiçion) son fæte pròpio pe mostrâ st'affinitæ biològica.
O «primordialiximo do Geertz», abbrassou in particolâ da l'antropòlogo Clifford Geertz, o sostëgne che i umoen e ciù vòtte attribuiscian unn'influensa grandiscima à di «regalli» umoen primordiali comme i ligammi de sangue, a lengua, o territöio e e differense colturale.
O Smith (1999) o distingue doe variante: o «perennialiximo continuo», ch'o l'afferma che de naçioin particolæ son existie pe di periodi ben ben longhi, e o «perennialiximo resegondou», ch'o se conçentra in sciô comparî, scentâ e comparî torna de naçioin comme unna parte da stöia ch'a resegonda.
Sto ponto de vista o sostëgne che o conçetto d'etniçitæ o segge un strumento addeuviou da di gruppi politichi pe manezzâ de resorse comme ricchessa, influensa, territöio ò condiçion inti interesci di seu gruppi particolæ.
O «perennialiximo strumentalista», tanto ch'o vedde l'etniçitæ mascime comme un strumento bon da adattâse ch'o l'à identificou di limiti e di gruppi etnichi differenti co-o passâ do tempo, o l'ascciæisce l'etniçitæ comme un meccaniximo de stratificaçion soçiale, saieiva à dî che l'etniçitæ a l'é a base pe unna dispoxiçion gerarchica di individui.
Segondo o Donald Noel, a stratificaçion etnica a vegnià feua solo quande di gruppi etnichi particolæ vëgnan missi in contatto, e solo quande sti gruppi chì son caratterizzæ da un erto livello d'etnoçentriximo, competiçion e influensa differençiale.
Anando avanti co-a teoria do Noel, dev'ësighe un çerto graddo d'influensa differençiale perché vëgne feua a stratificaçion etnica.
I gruppi etnichi differenti an da fâ de scianche pe quarche finalitæ commun, comme o governo ò l'influensa, ò pe un interesse materiale, comme a ricchessa ò o territöio.
O sostëgne che i gruppi etnichi son solo che di produti de l'interaçion soçiale umaña, mantegnui solo inta mesua che son mantegnui comme di construti soçiali che van inte soçietæ.
Sostëgnan che avanti de sto chì l'omogeneitæ etnica a no l'ea tegnua pe un fattô ideale o neçessäio inta formaçion de soçietæ in sce unna scâ larga.
I membri de un gruppo etcnico, inte l'insemme, revendican a continuitæ colturale into tempo, sciben che i stòrichi e i antropòloghi colturali aggian documentou che tanti di valoî, de prattiche e de nòrme che comportan da continuitæ co-o passou son d'invençion relativamente neuva.
O se basa in sciâ noçion de «coltua».
St'opinion a l'é vegnua feua comme unna mainea pe giustificâ a reduçion in scciavitù di afroamerichen e o genoçidio di nativi americhen inte unna soçietæ fondâ offiçialmente in sciâ libertæ pe tutti.
Ben ben di sciensiæ ciù importanti d'alantô an adottou l'idea da differensa de razza e an trovou che i europëi gianchi ean ciù boin.
In cangio che attribuî a condiçion d'emarginaçion de persoñe de pelle scua inti Stati Unii a-o seu ëse ciù grammi biologicamente pe nascion, lê o l'à attribuio a-a seu mancâ ascimilaçion inta coltua americaña.
In Racial Formation in the United States, sostëgnan che a teoria de l'etniçitæ a no l'ea basâ che in scî modelli d'inmigraçion da popolaçion gianca e a tegniva conto de esperiense uniche di no gianchi inti Stati Uniti.
L'ascimilaçion, saieiva à dî a remoçion de qualitæ particolæ de unna coltua nativa con l'intençion de fondila con unna coltua ospitante, a no l'à fonçionou pe çerti gruppi comme respòsta a-o razziximo e a-a discriminaçion, con tutto ch'a l'à fæto pe di atri.
Son arrivæ in çimma co-a nascion de «stati naçion» donde i confin presonti da naçion combaxavan (ò combaxavan idealmente) co-i confin do stato.
I stati naçionali, però, comprendan sensa variaçioin de popolaçioin ch'en stæte tegnue feua da-a vitta naçionale pe unna raxon ò pe l'atra.
I stati multietnichi peuan ëse l'exito de doî eventi oppòsti: a creaçion de fresco de confin statali in contrasto con di territöi tribali tradiçionali, ò asci l'inmigraçion de fresco de minoranse etniche inte un passou stato naçionale.
Di stati comme o Regno Unio, a Fransa e a Svissera comprendeivan di gruppi etnichi destaccæ da-a seu formaçion e an conosciuo pægio unn'importante, inmigraçion, ch'a l'à portou à quelle che son stæte definie soçietæ «multicolturale», sorviatutto inte gren çittæ.
Sciben che ste categorie vëgnan discusse pe commun comme parte da sfera politica, pubrica, son sostegnue in larga mesua de dentro a-a sfera da famiggia, privâ.
Avanti do Weber (1864-1920), a razza e l'etnia ean viste mascime comme doe parte da mæxima cösa.
Segondo sto ponto de vista, o stato o no dovieiva reconosce l'identitæ etcnica, naçionale ò de razza ma ciufito fâ vai a paritæ legale e politica de tutti i individui.
O secolo XIX o l'à visto o sviluppo de l'ideologia politica do naçionaliximo etcnico, quande o conçetto de razza o l'é stæto ligou a-o naçionaliximo, avanti di teòrichi todeschi che comprendeivan o Johann Gottfried von Herder.
Ognidun o promoveiva l'idea panetcnica che sti governi ean apreuvo à piggiâse solo de tære ch'ean stæte abitæ delongo da di todeschi etnichi.
A colonizzaçion de l'Asia a l'é finia in gran parte do secolo XX, co-i asbrii naçionali pe l'independensa e l'autodeterminaçion inte tutto o continente.
Tanti paixi europëi, tra i quæ a Fransa e a Svissera, no arrecheuggian de informaçioin relative à l'origine etnica da seu popolaçion rescidente.
Tanto che gh'ea a colonizzaçion europea, i europëi son arrivæ into Nòrd America.
L’etnografia digitale a l’òffre ben ben ciù d’opportunitæ d’ammiâ à de coltue e soçietæ differente.
L'etnografia relaçionale a se propoñe de studiâ i campi ciufito che i sciti ò i proçesci ciufito che e persoñe interessæ da-i proçesci.
L'intençion a l'é arrecheugge di dæti de mainea che o reçercatô o gh'introduxe unna quantitæ minima de preconçetti personali.
E interviste son de sovente registræ e dapeu trascrite, con permette coscì à l'intervista de corrî sensa l'impedimento de piggiâ di apponti, ma con tutte e informaçioin à dispoxiçion inte un segondo momento pe unn'analixi piña.
Ascì con tutti ste tentative de reflescivitæ, nisciun reçercatô o peu ëse do tutto imparçiale.
À sti informatoî se domanda de nòrma d'identificâ di atri informatoî che representan a communitæ, addeuviando de spesso un campionamento à balla de neive ò à cadeña.
2010) examiñan i presoppòsti ontològici e epistemològici a-a base de l'etnografia.
I reçercatoî de teoria critica affrontan e «costioin d'influensa de drento a-e relaçioin reçercatô-reçercou e i rappòrti tra conoscensa e influensa».
Unn'imagine a peu ëse contegnua de drento a-o mondo fixico pe mezo do ponto de vista de un individuo particolâ, basâ sorviatutto in scê esperiense passæ de quell'individuo.
L'idea de unn'imagine a se basa in sce l'imaginaçion e s'é visto ch'a vëgne addeuviâ da-i figgeu de mainea ben ben sccetta e naturale.
Ancheu i antropòloghi soçiali e colturali attribuiscian unna gran varsciua à l'execuçion da reçerca etnografica.
A-e etnografie de vòtte se ghe dixe «studdi de caxo» ascì.
O travaggio in sciô campo pe commun o compòrta de passâ un anno ò de ciù inte unn'atra soçietæ, vive co-e persoñe do pòsto e conosce e seu mainee de vitta.
L'esperiensa do Benedict co-o pueblo Zuni into Sud Òvest a va piggiâ comme a base do seu travaggio formativo in sciô campo.
Unn'etnografia tipica a çerca d'ëse olistica e de nòrma a va apreuvo à un schema ch'o comprende unna stöia curta da coltua in argomento, unn'analixi da geografia fixica ò do terren abitou da-e persoñe oggetto de studio, compreiso o climma, e de sovente compreiso quello che i antropòloghi biològichi ghe dixan habitat.
L'é compreiso de nòrma a struttua soçiale e de pæntou (compreiso i gruppi pe graddi d'etæ, i gruppi de pægi, o genere, e assoçiaçioin de volontäi, i clan, e meitæ, e avanti coscì, se ghe n'é).
I riti, i rituali e de atre manifestaçioin da religion son da tempo un oggetto d'interesse e de vòtte son çentrali pe-e etnografie, mascime quande son fæti in pubrico, donde i antropòloghi in vixita î peuan vedde.
Pe exempio se, de drento à un gruppo de persoñe, sciaccâ l'euggio o l'ea un gesto communicativo, lê o çercava primma de determinâ che tipo de cöse poesse voei dî unna sciaccâ d'euggio (a porrieiva voei dî tante cöse).
O Geertz, ascì ch'o l'anava avanti à stâ apreuvo à unna meña de schema etnografico tradiçionale, o l'é sciortio da quello schema pe parlâ de «tägnæ» incangio che de «schemi» de coltua.
Writing Culture a l'à contribuio à portâ, segge à l'antropologia che à l'etnografia, di cangiamenti definii de spesso de natua «pòstmoderna», «reflesciva», «letteräia», «deconstruttiva» ò «pòststrutturale», dæto che o testo o permetteiva de mette in luxe e tante difficoltæ epistemiche e politiche che ben ben de pratticanti veddeivan comme unna menassa pe-e representaçioin e e prattiche etnografiche.
Pe quello ch'o l'à da fâ con l'urtimo ponto, Writing Culture a l'é vegnua un ponto determinante pe examinâ comme i etnògrafi poessan descrive de coltue e soçietæ differente sensa denegâ a soggettivitæ di gruppi e di individui studiæ, proçedendo da mæxima sensa revendicâ unna conoscensa assolua e unn'autoritæ oggettiva.
Apreuvo che l'intençion de l'etnografia a l'é de descrive e interpretâ i schemi impreixi e scompartii de valoî, comportamenti, convinçioin e lengua de un gruppo ch'o scompartisce unna coltua, o Harris (1968) e o Agar (1980) ascì osservan che l'etnografia a l'é segge un proçesso segge un exito da reçerca.
A soçiòloga Sam Ladner a sostëgne into seu libbro che pe comprende i consummatoî e i seu dexidëi ghe veu un cangio de «ponto de vista», che solo l'etnografia a fornisce.
Con analizzâ l'esperiensa de l'utente inte un contesto «naturale», l'etnologia a permette unna comprenscion profonda de applicaçioin prattiche de un produto ò serviçio.
O convëgno Ethnographic Praxis in Industry (EPIC) o n'é unna preuva.
A monografia do Jaber F. Gubrium e do James A. Holstein (1997), The New Language of Qualitative Method, a l'examiña e forme de l'etnografia in termini da relativa «discuscion in scî metodi».
In sostansa, o Fine o sostëgne che i reçercatoî de nòrma no son coscì etichi comme deciaran ò pensan d'ëse, e che «ciaschedun travaggio o comprende de modalitæ operative che no saieiva ben che di atri conoscian».
O l'afferma che e «inluxoin» son essençiale pe mantegnî unna reputaçion occupaçionale e schivâ de conseguense in potensa ciù teusceghe.
O còdixe etico o l'osserva che i antropòloghi son parte de unna ræ politica e academica ciù grande, e ascì de un ambiente uman e naturale, do quæ beseugna parlâ con do respetto.
I reçercatoî piggian de squæxi finçioin e ê regian inte de affermaçioin de fæto.
In veitæ, à un etnògrafo ghe scappià delongo quarche tòcco pe mancansa d'onnisciensa.
I pòpoli indigeni, ciammæ ascì primmi pòpoli, pòpoli aborigeni, pòpoli nativi ò pòpoli autòctoni, en di gruppi etnichi destaccæ pe coltua che son nasciui inte un pòsto ch'o l'é stæto colonizzou e donde s'é stabilio un atro gruppo etnico.
I pòpoli pe commun son descriti comme «indigeni» quande conservan de tradiçioin ò di atri elementi de unna coltua antiga accobiâ à unna çerta region.
I pòpoli indigeni van avanti à affrontâ de menasse a-a seu sovranitæ, a-o seu bon stâ econòmico, a-e seu lengue, a-e seu modalitæ de conoscensa e a-a seu poscibilitæ de deuviâ e resorse da-e quæ depende e seu coltue.
E stimme da popolaçion globale totale de pòpoli indigeni pe sòlito lòccian da-i 250 a-i 600 mioin.
Comme referimento à un gruppo de persoñe, o termine indigeno o l'é stæto addeuviou primma da-i europëi pe differençiâ i pòpoli indigeni de Americhe da-i africhen reduti in scciavitù.
Di anni '70, o termine o l'é stæto addeuviou comme unna mainea pe collegâ e esperiense, i problemi e e battagge de di gruppi de persoñe colonizzæ a-o de là di confin internaçionali.
Sta scituaçion a peu persciste anche into caxo che a popolaçion indigena a segge ciù tanta che quella di atri abitanti da region ò do stato; a nòçion ch'a dà a definiçion chì a l'à da fâ co-a spartiçion da-i proçesci normativi e de deçixoin ch'an quarche influensa, a-o manco nominale, in sce di elementi di seu driti de territöio e de communitæ.
Un rappòrto de Naçioin Unie do 2009 pubricâ da-o Segretariato do Forum permanente in scê costioin indigene o l'affermava che pe di secoli, fin da-o tempo da seu colonizzaçion, conquista ò occupaçion, i pòpoli indigeni an documentou de stöie de rescistensa, relaçion ò cooperaçion co-i stati, mostrando coscì a seu convinçion e a seu determinaçion à scampâ co-e seu identitæ sovrañe distinte.
Sti pòpoli ean tegnui da-i scrittoî antighi pe-i antighi di greghi, ò comme un gruppo ciù vegio de persoñe ch'en stæte in Greçia avanti di greghi.
E Croxæ (1096-1271) se fondavan in sce questo dexidëio de unna guæra santa contra quelli che a gexa a veddeiva comme di infedeli.
Però, o conçilio o l'à sostegnuo che e conquiste poeivan avvegnî 'legalmente' se i no crestien se refuavan de conformâse a-a crestianizzaçion e a-a lezze de natua europea.
Di secoli XIV e XV, i pòpoli indigeni de quelle che oua se ghe dixe Isoe Canäie, conosciui comme Guanci (ch'aivan visciuo in scê isoe scin da-o periodo precrestian) son vegnui oggetto de l'attençion di colonizzatoî.
Do 1402, i spagnòlli an comensou i sfòrsci pe invadde e colonizzâ e isoe.
I invasoî an portou destruçion e moutie a-o pòpolo Guanci, che a seu identitæ e coltua son scentæ de conseguensa.
Comme deciarou da-o Robert J. Miller, a Jacinta Ruru, a Larissa Behrendt e a Tracey Lindberg, s'é sviluppo co-o tempo a dottriña «per giustificâ a dominaçion di pòpoli no crestien, no europëi, e e confische de seu tære e di seu driti».
I re spagnòlli Ferdinando e Isabella an consegou a-o Cristòffa Combo, ch'o l'é stæto mandou do 1492, o dovei de colonizzâ e portâ de neuve tære sotta a coroña de Spagna.
O Lusciandro o l'à accordou a-a Spagna quæ se segge territöio ch'o l'avesse descoverto, à condiçion ch'o no fïse stæto «tegnuo in passou da un propietäio crestian».
Ben ben di conquistatoî paiva che temmessan che, s'avessan avuo a poscibilitæ de çerne, i pòpoli indigeni avieivan açettou davei a crestianitæ, cösa ch'a no l'avieiva permisso legalmente l'invaxon de seu tære e o laddronisso di seu ben.
Scicomme ean di paixi catòlichi do 1493, l'Inghiltæra tanto comme a Fransa an travaggiou pe «reinterpretâ» a Dottriña da Descoverta in fonçion di seu interesci coloniali.
E revendicaçioin de territöio se favan pe mezo de «riti de descoverta» scimbòlichi, compii pe mostrâ a revendicaçion legale da tæra da parte da naçion colonizzatoa.
Do 1774, o capitanio James Cook o l'à çercou de scassâ e revendicaçioin de territöio spagnòlle in sce Tahiti levando i seu contrassegni de propietæ e dapeu anandoghe à mette di contrassegni de propietæ ingreixi.
Questo conçetto o l'à formalizzou l'idea che e tære no deuviæ inte unna mainea approvâ da-i scistemi legali europëi fïsan averte a-a colonizzaçion europea.
De maniman che e 'regole' da colonizzaçion s'affermavan inta dottriña giuridica concordâ tra e potense coloniale europee, i metodi pe revendicâ e tære indigene son anæti avanti à allargâse a-a spedia.
L'é un muggio diffiçile tiâ zu de stimme preçise da popolaçion totale di pòpoli indigeni do mondo, dæto e difficoltæ inte l'identificaçion e e varianse e farte de dæti de çenscimento à dispoxiçion.
Questo o comprende a-o manco 5.000 pòpoli despægi inte 72 paixi e passa.
Çertidun son stæti asciorbii da atre popolaçioin ò an subio tanti atri cangiamenti.
I tanti gruppi etnichi ben ben differençiæ che compoñan i stati africhen independenti ciù moderni contëgnan de drento ciù pòpoli differenti con de scituaçioin, coltue e stili de vitta da pastoî ò da caccioei-recuggitoî che pe commun son marginalizzæ e tegnui feua da-e struttue econòmiche e politiche dominante da naçion.
E recheite da colonizzaçion europea stòrica e d'ancheu de Americhe in scê communitæ indigene en stæte ben ben grave areo, e tante autoritæ astimman un gròsso decrescio da popolaçion mascime pe caxon de moutie, laddronissi de tæra e violensa.
Inti stati do meridion de Oaxaca (65,73%) e Yucatan (65,40%), a ciù tanta popolaçion a l'é indigena, comme reportou do 2015.
I termini descrittivi «indian» e «eschimeise» son anæti in deseuvio in Canada.
De gran importansa l'é stæto o cangiamento de l'Aboriginal Affairs and Northern Development Canada (AANDC) in Indigenous and Northern Affairs Canada (INAC) do 2015, ciù in là spartio inte Indigenous Services Canada e Crown-Indigenous Relations and Northern Development Canada do 2017.
I pòpoli de Primme Naçioin an firmou 11 trattati numeæ in gran parte de quello che ancheu o l'é conosciuo comme Canada tra o 1871 e o 1921, sarvo çerte parte da Columbia Britannica.
O territöio autònomo da Groenlandia, de drento a-o regno de Danimarca, o l'òspita anche unna popolaçion indigena reconosciua, pe-o ciù di Inuit (in sce l'85%), ch'a s'é stabilia inta zöna do secolo XII, con descciantâ a popolaçion indigena do Dorset e i norvegin da Groenlandia.
Inti paixi de lengua spagnòlla ò portogheise, s'attreuva l'uso de termini comme índios, pueblos indígenas, amerindios, povos nativos, povos indígenas e, in Perù, Comunidades Nativas (Communitæ native), sorviatutto tra e soçietæ amassòniche comme quella di Urarina e di Matsés.
E popolaçioin indigene se treuvan inte tutto o territöio do Braxî, sciben che e ciù tante de quelle vivan inte reserve indiañe da parte settentrionale e çentro-ponentiña do paise.
A-o momento gh'é ciù armen che vivan a-o de feua da seu patria antiga pe caxon do genoçidio armen do 1915.
L'argomento o l'é introu into conflitto isrælo-palestineise di anni '90, co-i palestineixi che revendicavan a condiçion d'indigeni comme popolaçion ch'a l'existeiva avanti, descciantâ da l'insediamento ebraico, e che ancheu forman unna minoransa into Stato d'Isræle.
In Ruscia, a definiçion de «pòpoli indigeni» a vëgne contestâ mascime in relaçion à un numero de popolaçion (meno de 50.000 persoñe), e sensa dâ a mente à l'autoidentificaçion, l'origine da de popolaçioin indigene che stavan into paise ò inta region a-o momento de l'invaxon, da colonizzaçion ò da creaçion de frontee de stato, d'instituçioin soçiale, economiche e coltuale distintive.
I tibeten son indigeni do Tibet.
À Hong Kong, i abitanti indigeni di Neuvi Territöi en definii inta Deciaraçion Conzonta ciño-britannica comme de persoñe che ne vëgnan in linia mascoliña da unna persoña ch'a l'ea do 1898, avanti da Convençion pe l'estenscion do territöio de Hong Kong.
I Cham son a popolaçion indigena de l'antigo stato de Champa, conquistou da-o Vietnam inte guære cham-vietnamite tanto che gh'ea o Nam tiến.
I Khmer Krom sono a popolaçion indigena de Saigon e do delta do Mekong, accattæ da-o Vietnam da-o re cambogian Chey Chettha II in cangio de unna prinçipessa vietnamita.
Sto problema o l'é scompartio da tanti atri paixi inta region ASEAN.
E popolaçioin indigene de Mindanao son i Lumad e i Moro (Tausug, Maguindanao Maranao e di atri) che vivan anche inte l'arçipelago Sulu.
Sti gruppi son stæti indicæ de spesso collettivamente comme indigeni australien.
Do secolo XX, tante de queste colònie passæ an ottegnuo l'independensa e s'é formou di stati naçionali sotta o contròllo locale.
I resti a-o manco de 25 umoen in miniatura, visciui che l'é tra i 1.000 e i 3.000 anni, son stæti attrovæ de fresco in scê isoe de Palau in Micronesia.
Segondo i çenscimento do 2013, i Maori da Neuva Zelanda forman o 14,9% da popolaçion da Neuva Zelanda, e ciù pöco da meitæ (46,5%) de tutti i rescidenti maori a s'identifica solo che coscì.
Tanti cappi naçionali maori an firmou un trattato co-i britannichi, o Trattato de Waitangi (1840), tegnuo inte tanti ambienti pe- a formaçion de l'entitæ geopolitica moderna ch'a l'é a Neuva Zelanda.
Ste costioin comprendeivan a preservaçion linguistica e colturale, i driti de territöio, a propietæ e o sfrütamento de resorse naturale, l'autonomia e a determinaçion politica, l'invaxon e a descheita de l'ambiente, a misëia, a sanitæ e a discriminaçion.
A scituaçion a peu ëse confusa ancon de ciù quande gh'é unna stöia intrigâ ò contestâ de migraçion e popolaçion de unna çerta region, ch'a peu dâ vitta à de despute in sciâ dominaçion e in sciâ propietæ da tæra e de resorse.
Ascì co-a diverscitæ di pòpoli indigeni, se peu affermâ che sti chì scompartiscian di problemi e de costioin commun into trattâ co-a soçietæ ch'a prevâ, ò ch'a l'invadde.
De gròsse eçeçioin son i pòpoli Sakha e Komi (doe popolaçioin indigene settentrionale da Ruscia), che oua contròllan e seu repubriche autònome de drento a-o stato ruscio, e i Inuit canadeixi, che forman unna maggioransa do territöio de Nunavut (creou do 1999).
Sto refuo o l'é finio co-o reconoscimento de un scistema de lezze ch'o l'existeiva primma pratticou da-o pòpolo Meriam.
Repiggiou in dæta 11 d'ottobre do 2011.
Segge i Indù che i Cham an subio unna persecuçion etnica e religiosa e de restriçioin a-a seu fæ sotta o governo vietnamita d'ancheu, e o stato vietnamita o l'à confiscou e propietæ di Cham e proibio a-i Cham d'osservâ o seu credo religioso.
Do 2012, a poliçia vietnamita into paise de Chau Giang a l'à fæto inruçion inta moschea de Cham, a l'à arröbou o generatô elettrico e a l'à violentou ascì e figge Cham.
Do 2012, l'Indonesia a l'à deciarou che 'O governo de l'Indonesia o sostëgne a promoçion e a proteçion de popolaçioin indigene inte tutto o mondo ... L'Indonesia, però, a no reconosce l'applicaçion do conçetto de popolaçioin indigene ... into paise'.
I vietnamiti in origine ean insediæ d'in gio a-o delta do sciumme Rosso, ma an comensou unna campagna de conquista e s'an piggiou de neuve tære comme o Champa, o delta do Mekong (da-a Cambögia) e e ciañe çentrale into Nam Tiem.
L'enorme quantitæ de colonizzatoî Kinh vietnamiti ch'an inondou e ciañe çentrale a l'à sciätou ben ben a demografia da region.
E nisciuña eliminaçion de unna coltua da parte de unn'atra».
I pòpoli indigeni son stæti definii primitivi, sarvæghi ò inçivili.
Çerti filòsofi, comme o Thomas Hobbes (1588-1679), tegnivan i pòpoli indigeni pe di «sarvæghi» e basta.
Repiggiou da archivio Internet a-i 13 de dexembre do 2013.
A Deciaraçion de Naçioin Unie in scî driti di pòpoli indigeni, adottâ da l'Assemblea generale do 2007, a l'à stabilio o drito di pòpoli indigeni à l'autodeterminaçion, ch'a compòrta ciù driti differenti relativi a-a gestion de resorse da natua.
E trivellaçioin petrolifere porrieivan destrue miggiæa d'anni de coltua pe-i Gwich'in.
Di progetti de sviluppo comme a construçion de dighe, i conduti de petròlio e l'estraçion de resorse an fæto stramuâ un muggio de popolaçioin indigene, de spesso sensa pagâ i danni.
Queste dònne vëgnan ascì dependenti economicamente da-i òmmi quande perdan i seu mezi de sostëgno.
Pe exempio, o pòpolo Mundurunku inta foresta pluviale amassònica a l'é apreuvo à oppoñise a-a construçion da diga di Tapajós con l'aggiutto de Greenpeace.
Vëgne propòsto doî scenäi primmäi, unna primma espanscion verso l'Africa do mezo, e unn'origine unica da disperscion ch'a se spande da quello ponto, ò unna primma spartiçion inte unn'onda de disperscion verso Levante e verso Sud, con unn'onda ch'a passa de pe-o baçî do Congo verso l'africa de Levante, e unn'atra ch'a se mescia verso sud longo a còsta africaña e o scistema fluviale do Congo verso l'Angola.
A terminologia de bestie in deuvia tra i gruppi relativamente piccin de pastoî bantu moderni a pâ dî che l'ottegnimento de bestie o porieiva ëse avvenuo da-i vein Kulia e del guae cuscitica do Sudan çentrale.
No lontan da-o sciumme Mutirikwi i re Monomatapa an construto o complesso do Gran Zimbabwe, unna çiviltæ antiga do pòpolo Kalanga.
A coltua swahili sätâ feua da sti scangi a mostra ben ben de influense arabe e islamiche che no s’attreuvan inta coltua bantu tradiçionale, comme capita co-i tanti membri afro-arabi do pòpoli swahili bantu.
Dòppo a Segonda guæra mondiale, i governi do Partio Naçionale an adottou de mainea offiçiâ quell’uso, incangio o crescente movimento naçionalista african e i seu alleæ liberali s’an vortou ciufito a-o termine «african», coscì che «bantu» o l'é stæto identificou co-e politiche de l’apartheid.
Torna l'assoçiaçion con l'apartheid a l'à descreditou o termine, e o governo sudafrican o l'à adottou a definiçion «patrie etniche», politicamente accaparrante ma storicamente böxarda.
In Swati a reixe a l'é -ntfu e o sostantivo o l'é buntfu.
No tutti i Baschi parlan basco.
basco moderno esan) e da-o suffisso -(k)ara («mainea (de fâ quarcösa)»).
O registra o nomme da lengua basca comme enusquera.
Sciben che son geneticamente distinti inte quarche mainea pe caxon de l'isoamento, i baschi son ancon ben ben tipicamente europëi in termini de sequense de DNA Y e mtDNA, e in termini d'atri loci genetichi.
Però, i studdi in scî aplogruppi Y-DNA an nottou che in scê seu linie de descendensa mascoliña diretta i ciù tanti baschi moderni an unn'ascendensa commun con di atri europëi de Ponente, saieiva à dî unna marcâ predominansa de l'aplogruppo indoeuropeo R1b-DF27 (70%).
Ascì co-a seu erta frequensa inti baschi, a diverscitæ interna Y-STR de R1b-DF27 a l'é ciù bassa lì e se traduxe in stimme d'etæ ciù neuve», cösa ch'a compòrta ch'o l'é stæto portou inta region da un pòsto despægio.
A recuggeita d'aplogruppi mtDNA e Y-DNA campionæ lì a differiva de mainea importante in confronto a-e seu frequense moderne.
Ciufito, l'é pöcassæ 4.500 anni che tutto o patrimònio Y-DNA ch'o ne vëgne da-a mescciua iberica de caccioei-recuggitoî mesolitichi e paisen neolitichi o l'é stæto sostituio da-a linia R1b di pastoî indoeuropëi da steppa, e o carattere genetico distintivo basco o l'é l'exito de secoli de dimenscion reduta da popolaçion, deriva genetica e endogamia.
O Mattias Jakobsson de l'Universcitæ d'Uppsala in Sveçia o l'à analizzou o materiale genetico d'eutto scheletri umoen de l'etæ da pria attrovæ inta barma de El Portalón à Atapuerca, inta Spagna settentrionale.
I exiti son stæti pubricæ inti Atti de l'Academia Naçionale de Sciense di Stati Unii.
S'é trovou pe de ciù che sto gruppo mesccio o l'é stæto inte l'antighitæ d'atri pòpoli iberichi moderni, ma tanto che i baschi son arrestæ relativamente isoæ pe de miggiæa d'anni dòppo sto periodo, de migraçioin in Iberia vegnue apreuvo an portou ancon à unna distinta mescciua inte tutti i atri gruppi iberichi.
Existe assæ de preuve pe sostegnî l'ipòtexi che alantô e dapeu parlessan de antighe varietæ da lengua basca (ammia: lengua aquitaña).
O regno de Pamploña, un regno basco çentrale, conosciuo ciù tardi comme Navarra, o l'à subio un proçesso de feudalizzaçion e o l'é stæto soggetto à l'influensa di seu vexin aragoneixi, casteggen e franseixi ben ben ciù grendi.
Stancou da-a guæra çivile navarreise, o ciù tanto do regno o l'é cheito in sciâ fin davanti à l'assato de armæ spagnòlle (1512-1524).
Con tutto, i Baschi an gödio de unna gran autonomia de governo fin a-a Revoluçion franseise (1790) e a-e guære cariste (1839, 1876), quande i Baschi an sostegnuo l'erede legittimo Carlo V e i seu descendenti.
A communitæ autònoma (un conçetto stabilio inta constituçion spagnòlla do 1978) conosciua comme Euskal Autonomia Erkidegoa o EAE in basco e comme Comunidad Autónoma Vasca o CAV in spagnòllo (in ingreise: Basque Autonomous Community o BAC), a l'é compòsta da-e træ provinse spagnòlle de Álava, Vizcaya e Guipúzcoa.
De vòtte o l'é indicou solo comme «o Paise Basco» (ò Euskadi) da scrittoî e agençie pubriche consciderando solo quelle træ provinse ponentiñe, ma de vòtte anche sccettamente comme unna còmmoda abbreviaçion quande o no pòrta à confuxon into contesto.
In particolâ, inte l'uso commun o termine franseise Pays Basque («Paise Basco»), in assensa de unn'atra qualificaçion ancon, o se referisce a-o Paise Basco («Euskal Herria» in basco) intrego ò no de ræo a-o Paise Basco settentrionale (ò «franseise») in particolâ.
Tegnî presente che, inte di contesti stòrichi, Navarra o peu referîse à unna zöna ciù grande, e che a provinsa basca settentrionale d'ancheu da Bassa Navarra a peu ëse indicâ ascì comme (parte de) Nafarroa, incangio o termine «Erta Navarra» (Nafarroa Garaia in basco, Alta Navarra in spagnòllo) o se treuva anche comme mainea de parlâ do territöio da communitæ autònoma d'ancheu.
A conoscensa do spagnòllo a l'é obrigatöia in base a-a constituçion spagnòlla (articolo n.
A conoscensa do basco, dòppo ëse anæta zu pe tanti anni quande gh'ea a dittatua do Franco pe caxon da persecuçion offiçiale, a l'é torna apreuvo à cresce graçie a-e politiche linguistiche offiçiale d'avvantaggio e a-o sostëgno popolare.
Solo o spagnòllo o l'é unna lengua offiçiale da Navarra, e a lengua basca a l'é co-offiçiale solo inta region settentrionale da provinsa, donde se conçentra i ciù tanti navarreixi de lengua basca.
Gran parte de sta popolaçion a vive de drento ò vexin a-a çenta urbaña de Bayonne-Anglet-Biarritz (BAB) in sciâ riva (in basco: Baiona, Angelu e Miarritze).
Mioin de descendenti baschi (ammia basco american e basco canadeise) vivan in Nòrd America (Stati Unii; Canada, pe-o ciù inte provinse de Tæranova e Quebec), America Latiña (inte tutti i 23 paixi), Sudafrica e Australia.
E stimme van da 2,5 à 5 mioin de descendenti baschi che vivan in Cile; i baschi an avuo unn'influensa grande, se no a ciù fòrte, into sviluppo colturale e econòmico do paise.
O conscisteiva pe-a ciù parte inta zöna formâ ancheu da-i stati de Chihuahua e Durango.
In Guatemala, i ciù tanti baschi son conçentræ inta region di Sacatepequez, Antigua Guatemala, Jalapa ormai da sëi generaçioin, in cangio gh'é de quelli che son emigræ à Çittæ do Guatemala.
O bambuco, unna muxica popolare colombiaña, a l'à de reixe basche.
Elko, in Nevada, a sponsorizza un festival annuale basco ch'o çelebra o ballo, a coxiña e e coltue de popolaçioin basche de naçionalitæ spagnòlla, franseise e mescicaña arrivæ in Nevada in sciâ fin do secolo XIX.
Çertidun di ciù gren ranch do Nòrd America, missi sciù graçie à ste conçescioin de tære coloniale, se treuvan inte sta region chì.
Gh'é unna stöia de coltua basca à Chino, in Califòrnia.
Pe-o ciù en di descendenti de colonizzatoî che ne vegnivan da-a Spagna e da-o Mescico.
Sto senso d'identitæ basca ligou a-a lengua locale a no l'existe solo de pe lê.
Comme inte tanti stati europëi, unn'identitæ regionale, de derivaçion linguistica ò d'atro tipo, a no se taggia feua con quella naçionale ciù larga.
Ò di amixi che son tiæ drento a-a parte politica de cöse, ma questo o no l'é pe mi.
Gh'é pöchiscimi parlanti baschi monolingui: in sostansa tutti i parlanti baschi son bilingui in sce tutti doî i loei do confin.
Se pensa che a lengua basca a segge geneticamente un isoou linguistico à differensa d'atre lengue europee, squæxi tutte parte da gran famiggia linguistica indoeuropea.
Cà inte sto contesto chì a l'é scinònimo de reixe de famiggia.
Comme inte de atre coltue, o destin di atri membri da famiggia o dependeiva da-i ben de unna famiggia: e famiggie basche mosce tendeivan à provedde à tutti i figgi inte quarche mainea, incangio e famigge meno ricche poeivan avei un solo ben da offrî à un figgio.
Mascime dòppo a vegnua de l'industrializzaçion, sto scistema o l'à comportou l'emigraçion de tanti baschi che ne vegnivan da zöne de campagna verso a Spagna, a Fransa ò e Americhe.
Çerti studioxi e commentatoî an çercou de mette insemme sti ponti ipotizzando che o pæntou in linia de poæ a represente unn'innovaçion.
Son vegnui feua da-o regimme do Franco con unna lengua e unna coltua regaggie.
A region a l'é stæta unna foxiña de miscionäi comme o Francis Xavier e o Michel Garicoïts.
O Lasuén o l'é vegnuo apreuvo do françescan Paddre Junípero Serra e o l'à fondou 9 de 21 miscioin californiañe ch'existe longo a còsta.
Quande o Enrico III de Navarra o s'é convertio a-a religion catòlica pe vegnî re de Fransa, a religion protestante a l'é scentâ de fæto da-a communitæ basca.
A-a giornâ d'ancheu, segondo un solo sondaggio d'opinioin, solo pöco ciù do 50% di baschi o professa unna meña de fæ in Dio, incangio i atri son agnòstichi ò atei.
Pe l'un, o crestianeximo o l'é arrivou into Paise Basco di secoli IV e V, ma pe l'atro questo o no l'é avvegnuo fin a-i secoli XII e XIII.
Inte sto senso, o crestianeximo o l'é arrivou «fito».
Segondo unna tradiçion, o viægiava tutti i sette anni tra unna barma in sciô monte Anboto e uña in sce unn'atra montagna (e stöie cangian); o tempo o saieivia stæto umido quand'o l'ea à Anboto, sciuto quand'o l'ea à Aloña, Supelegor o Gorbea.
Se dixe che, quande se riunivan inte barme erte de çimme sacre, fessan nasce e tempeste.
E lezzendie parlan ascì de tanti e abbondanti geni, comme jentilak (o mæximo che zaganti), lamiak (o mæximo che ninfe), mairuak (construttoî di cromlech o çerchi de prie, a-a lettia Möi), iratxoak (folletti), sorginak (strie, saçerdotessa de Mari), e avanti coscì.
Gh'é un foccao de nomme San Martin Txiki («San Martin o piccin»).
I jentilak («Zaganti»), incangio, sono un pòpolo da lezzendie ch'o l'ascciæisce a spariçion de unna popolaçion de l'etæ da pria ch'a viveiva inte ciañe e sensa nisciuña conoscensa do færo.
Pe ciù che un secolo, i studioxi an discusso in largo da condiçion erta de dònne basche inti còdiçi de lezze, e ascì de seu poxiçioin de giudiçi, eredi e arbitri into periodo roman, de l'Etæ de mezo e moderno.
A Navarra a l'à un seu statuto autònomo, un accòrdio contestou dissegnou inta tranxiçion spagnòlla da democraçia (l'Amejoramento, un "megioamento" da seu condiçion passâ quande gh'ea a dittatua).
E costioin d'appartenensa e identitæ politica, linguistica e colturale son un muggio intrigæ in Navarra.
E ciù tante scheue sotta a giurisdiçion do scistema educativo basco addeuvian a lengua basca comme o mezo d’insegnamento primmäio.
A-a reversa, o dexidëio de ciù autonomia ò independensa o l'é ben ben in veuga tra i naçionalisti baschi de manciña.
Se tëgnan pe coltua e sorviatutto pe lengua pe despægi da-i seu vexin.
O Miguel de Unamuno o l'é stæto un romansê e filòsofo conosciuo visciuo tra a fin do secolo XIX e o XX.
O l'à fondou ascì l'Assoçiaçion scindicale cileña pe promeuve un movimento scindicale basou in scî insegnamenti soçiali da Gexa catòlica.
A presensa stòrica di San in Botswana a l'é ciæa mascime inta region de colliñe de Tsodilo, into Botswana settentrionale.
Da-i anni '50 a-i anni '90, e communitæ San son passæ à l'agricoltua pe caxon di programmi de modernizzaçion impòsti da-o governo.
Çerti gruppi San sono un di 14 «cluster de popolaçioin antighe» ch'existe conosciui; saieiva à dî, «di gruppi de popolaçioin con di antighi genetihci commun, che scompartiscian etniçitæ e someggianse segge inta seu coltua segge inte caratteristiche de seu lengue».
Di representanti de popolaçioin San do 2003 an deciarou che gh'é ciù cao l'uso de quelli nommi de gruppi de pe loiatri, donde se peu, à peto de l'uso do termine collettivo San.
Son anæto avanti à addeuviâ o termine bosciman, e son stæto correzzuo pubricamente da-i giusti.
A-o conträio, o representante do Conseggio San o l'à deciarou de mainea ferma che no l'ea stæto fæto nisciun danno ò offeisa à loiatri ò a-a communitæ San da-a mainea che (Die Burger) a l'à pubricou a poula "boesman".
O pæntou san o no se peu confrontâ co-o pæntou eschimeise, co-o mæximo gruppo de termini de coltue europee, ma a l'addeuviâ ascì unna regola pe-i nommi e unna regola pe l'etæ.
I figgeu no gh'an de dovei soçiali ciù che o zeugo, e a demoa a l'é ben ben importante pe-i San de tutte e etæ.
Piggian de deçixoin importante de famiggia e de gruppo e revendican a propietæ de posse d'ægua e zöne de foraggiamento.
A seçia a peu duâ pe ben ben di meixi e e posse d'ægua se peuan sciugâ.
Inte sto beuggio ghe vëgne misso unna longa gamba d'erba cava.
O comenso da primmaveia a l'é a saxon ciù dua: un periodo cado e secco ch'o vëgne apreuvo à l'inverno fresco e secco.
E dònne recheuggian da fruta, bacche, tuberi, çioule do bush e di atri produti de ciante pe-o consummo do gruppo.
À segonda do pòsto, i San consumman da-e 18 a-e 104 speçie, tra e quæ cattainette, coleòtteri, ombrighi, parpaggioñe, farfalle e termite.
Questi aplogruppi son di sottogruppi particolæ di aplogruppi A e B, e doe ramme ciù antighe de l'erbo do cromosöma Y uman.
L'aplogruppo mitocondriale ciù differente (ciù antigo), L0d, o l'é stæto individuou con ciù erta frequensa inti gruppi San de l'Africa meridionale.
I San son stæti ben ben corpii da l'occupaçion, da parte de popolaçioin maggioritäie e paisen no indigeni, de tære occupæ pe tradiçion da-o pòpolo San.
A perdia de tæra a l'é uña de caxoin primmäie di problemi ch'affronta e popolaçioin indigene do Botswana, tra e quæ in particolâ a scorria di San da Reserva faunistica do Kalahari çentrale.
Sto chì o l'avieva assegnou de royalties a-i San pe-i avvantaggi da seu conoscensa indigeni.
O Van der Post o l'é cresciua in Sudafrica e pe tutta a vitta o l'é stæto abbarlugou con respetto da-e coltue native africañe.
Sponciou da un barlugo ch'o l'é duou pe tutta a vitta pe sta «tribù scentâ», o Van der Post o l'à pubricou do 1958 un libbro in sce questa spediçion, intitolou O mondo perduo do Kalahari.
O seu primmo cine The Hunters, sciortio do 1957, o mostra unna caccia a-a giraffa.
Seu seu Elizabeth Marshall Thomas a l'à scrito ciù libbri e ben ben di articoli in scî San, basæ in parte in scê seu esperiense de vitta con ste persoñe quande a seu coltua a l'ea ancon intrega.
Questo o l'é stæto reçenscio da-o Lawrence Van Gelder pe-o New York Times, o quæ o l'à deciarou che o cine «o forma un atto de conservaçion e un requiem».
A serie The Life of Mammals (2003) da BBC a comprende de preise video de un indigeno San do dserto do Kalahari ch'o l'intraprende unna caccia pe sfinimento de un kudu into meze de due condiçioin do deserto.
Pe caxon de seu someggianse, i travaggi di San peuan ascciæî e raxoin de antighe pittue de ròcche.
O cine o l'é stæto diretto da-o Jamie Uys, ch'o l'é tornou da-i San un dex'anni apreuvo con The Gods Must Be Crazy, ch'o s'é descoverto unna vittöia internaçionale.
The Covenant (L'alleanza, 1980), do James A. Michener, o l'é un travaggio narrativo stòrico inçentrou in sciô Sud Africa.
O romanso do Norman Rush do 1991, Mating, o presenta un accampamento de Basarwa vexin a-a çittæ (imaginäia) do Botswana donde l'é ambientou l'açion primmäia.
Do 2007, o David Gilman o l'à pubricou The Devil's Breath (O respio do diao).
O galante da protagonista de The No.
I pòpoli germanichi ean un gruppo stòrico de persoñe che viveivan inte l'Euröpa çentrale e in Scandinavia.
Inte discuscion relative a-o periodo roman, i pòpoli germanichi de vòtte vëgnan indicæ comme Germoen ò antighi todeschi, sciben che tanti studioxi tëgnan pe problematico o segondo termine, za ch'o pâ intende l'identificaçion co-i todeschi moderni.
A-o conträio, i autoî romoen an descrito pe-a primma vòtta i pòpoli germanichi vexin a-o Ren a-o tempo che l'impëio roman o l'à stabilio o seu dominio inte quella region.
I sfòrsci di Romoen pe azzonze a gran region tra o Ren e l'Elba son finii d'in gio a-o 16 d.C., apreuvo a-a gran perdia romaña inta battaggia da Foresta de Teutoburgo do 9 d.C.
Into secolo III i Göti de lengua germanica an dominou a steppa pontica, a-o de feua da Germania, e an comensou unna fia de spediçioin pe mâ inti Balcani e in Anatòlia fin à Çipro.
L'archeologia a mostra incangio unna soçietæ e unn'economia complesse inte tutta a Germania.
Pe tradiçion, i pòpoli germanichi son stæti visti comme i detentoî de unna lezze dominâ da-i conçetti de faida e de compenso de sangue.
I antighi pòpoli de lengua germanica l'é bon che scompartissan unna tradiçion poetica commun, di versci allitterativi, e ciù tardi i pòpoli germanichi an scompartio de lezzendie ascì nasciue into periodo de migraçioin.
Anche a lengua da-a quæ o ne vëgne o l'é into mezo de unna rattella, con propòste d'origine germaniche, çeltiche, latiñe e illiriche.
Sensa dâ a mente a-a seu lengua d'origine, o nomme o l'é stæto trasmisso a-i romoen pe mezo de parlanti çeltichi.
Inte l'antighitæ tarda, solo che a-i pòpoli vexin a-o Ren, mascime i franchi e de vòtte i alemanni, se ghe diva Germani da-i scrittoî latin ò greghi.
Ascì che i autoî romoen no tegnivan feua delongo e persoñe de lengua çeltica, ni tegnivan e popolaçion germaniche pe-o nomme de un pòpolo, sta neuva definiçion, con deuviâ a lengua germanica comme critëio primmäio, a l'à inteiso i Germani comme un pòpolo ò naçion, con unn'identitæ de gruppo stabile ligâ a-a lengua.
Çerti studioxi de l'Erta Etæ de mezo oua poñan a costion se i pòpoli germanichi se tegnissan pe unn'unitæ etnica, incangio di atri indican l'existensa de lengue germaniche comme un fæto stòrico ch'o peu ëse addeuviou pe identificâ i pòpoli germanichi, sensa dâ a mente a-o fæto che sti chì se tegnissan loiatri mæximi pe «germanichi».
Pe de raxoin pæge, o Goffart o sostëgne che o termine germanico o dovieiva ëse schivou do tutto à avvantaggio de «barbaro» levou che into senso linguistico, e di stòrichi comme o Walter Pohl an domandou ascì che o termine o segge schivou ò addeuviou con unn'attenta esplicaçion.
Inta conta do Cesare, a caratteristica distintiva ciù ciæa do pòpolo di Germoen a l'ea ch'o viveiva à Levante do Ren, promê a-a Gallia in sciô lou de Ponente, unn'osservaçion ch'o l'à fæto con de digrescioin stòriche inti seu scriti.
O Tacito e vòtte o no l'ea seguo se un pòpolo o fïse germanico ò no, esprimmendo o seu dubio in scî Bastarni, ch'o dixe che s'assomeggessan a-i Sarmati ma parlavan comme i Germoen, in scî Osii e in scî Cotin, e in scî Esti, ch'ean comme i Svevi ma parlavan unna lengua despægia.
L'Erto Danubio o fonçionava comme un confin meridionale.
No l'é ciæo se sti Germoen parlessan unna lengua germanica e porrieivan ëse stæti incangio de lengua çeltica.
O Tacito o va avanti à minsonâ de tribù germaniche in sciâ riva de Ponente do Ren into periodo do primmo impëio, comme i Tungri, i Nemeti, i Ubi e i Batavi.
Pe sta raxon, sti trei gruppi son addeuviæ de vòtte anche inta terminologia linguistica moderna ciù antiga, into çercâ de descrive e spartiçioin de lengue germaniche vegnue apreuvo.
Herminones ò Erminoin inte l'entrotæra, comprendeivan i Svevi, i Hermunduri, i Chatti, i Cherusci, segondo o Plinio.
D'atro canto, o Tacito o l'à scrito into mæximo passo che gh'é de quelli che pensan che ghe segge di atri gruppi ch'an a mæxima etæ de sti trei, tra i quæ «i Marsci, i Gambrivi, i Svevi, i Vandali».
O Strabon, ch'o s'é conçentrou pe-a ciù parte in scî Germoen tra l'Elba e o Ren, e o no minsoña i figgi de Mannus, o l'à distinto anche inte doî atri gruppi i nommi di Germoen che no son Svevi, comportando da mæxima træ spartiçioin primmäie: «tribù germañe ciù picciñe, comme Cherusci, Chatti, Gambrivi, Chattuarii, e vexin à l'oçeano Sicambri, Chaubi, Bructeri, Cimbri, Cauci, Caulci, Campsiani».
Into periodo linguistico pregermanico (2500-500 a.C.) a protolengua squæxi de seguo a l'é stæta influensâ da di sottoseu linguistichi ancon ciæi inta fonologia e into lescico germanichi.
Gh'é anche unna gròssa influensa de lengue çeltiche into diçionäio, ma questa a pâ ëse vegnua ben ben ciù in là, e i ciù tanti prestiti de lescico avvëgnan avanti ò into mezo da mutaçion fonetica descrita da-a lezze do Grimm.
Sciben che o protogermanico o vëgne reconstruto sensa dialetti pe mezo do metodo comparativo, l'é squæxi seguo ch'o no segge mai stæto unna protolengua uniforme.
E primme inscriçioin runiche attestæ (petene de Vimose, ponta de lansa de Øvre Stabu), conçentræ a-o prinçipio inta Danimarca d'ancheu e scrite co-o scistema Elder Futhark, fan dæta a-a segonda meitæ do secolo II d.C.
Però, a fuxon de vocale protogermaniche no açentæ, attestâ inte inscriçioin runiche di secoli IV e V d.C., a propoñe ascì che o norren primitivo o no l'avieiva posciuo ëse un ascendente diretto di dialetti germanichi de Ponente.
Drento a-a fin do secolo III d.C., de differense linguistiche comme a perdita da consonante finale -z into germanico de Ponente ean za avvegnue de drento a-o continuum dialettale nòrd-ponentin «arrestou».
L'incluxon de lengue borgognoñe e vandaliche de drento a-o gruppo germanico de Levante, ascì che probabile, a no l'é ancon segua pe caxon da seu attestaçion ræa.
Unna soçietæ a l'é un gruppo d'individui tiæ drento à unn'interaçion soçiale perscistente, ò un gruppo soçiale de gren dimenscioin ch'o scompartisce o mæximo territöio spaçiale ò soçiale, de nòrma soggetto a-a mæxima autoritæ politica e a-e mæxime atteise colturale dominante.
E soçietæ construiscian di modelli de comportamento con tegnî çerte açioin ò esprescioin boñe da açettâ ò no.
Pe quante a l'é conlaborativa, unna soçietæ a peu permette a-i seu membri d'avei di avvantaggi inte de mainee che sedonca saieiva diffiçile in sce unna base individuale; se peu coscì distingue, ò inte tanti caxi trovâli che combaxan, di avvantaggi segge individuali segge soçiali (commun).
Questo o ne vegniva à seu vòtta da-a poula latiña societas, à seu vòtta vegnua da-o sostantivo socius («compagno, amigo, alleou»; forma aggettivale socialis) deuviou pe descrive un ligamme ò unn'interaçion tra de parte amighe, ò a-o manco çivile.
Di anni '30 do secolo XVII o l'ea deuviou in relaçion à de «persoñe ligæ da vexinansa e da relaçioin, consciente de vive insemme inte unna communitæ ordinâ».
Ste struttue chì peuan avei di livelli differenti d'influensa politica, à segonda di ambienti colturali, geografichi e stòrichi che ste soçietæ se ghe devan confrontâ.
Soçietæ tribale donde exite di caxi limitæ de rango soçiale e prestigio.
St'evoluçion colturale a l'à un effetto profondo in scî modelli de communitæ.
E çittæ se trasforman inte de çittæ-stato e stati naçionali.
Pe contra, i membri de unna soçietæ peuan ascì schivâ ò addeuviâ comme vittima quæ se segge membro da soçietæ ch'o rompe e seu nòrme.
Çerte soçietæ conferiscian unna condiçion à un individuo ò à un gruppo de persoñe quande quell'individuo ò quello gruppo o compisce unn'açion ch'a l'açende mäveggia ò dexidëio.
Sciben che i umoen aggian stabilio tanti tipi de soçietæ into corso da stöia, i antropòloghi tendan à clascificâ de soçietæ despæge in base a-o livello co-o quæ i gruppi differenti de drento à unna soçietæ dispoñan de mainea despægia d'avvantaggi comme resorse, prestigio ò influensa.
Con tutto, çerte soçietæ de caccioei e recuggitoî inte de zöne con resorse abbondante (comme e popolaçioin Tlingit) viveivan inte di gruppi ciù grendi e formavan de struttue soçiale gerarchiche complesse comme o chiefdom.
E condiçioin de drento a-a tribù son relativamente pæge, e e deçixoin vëgnan piggiæ tutti d'accòrdio.
No gh'é de carreghe politiche che contëgnan unn'influensa reale, e un cappo o l'é solo che unna persoña influente, quarcösa comme un conseggê; donca, i consolidamenti tribali pe unn'açion colletiva no son de tipo governativo.
Dæto che o seu approvixonamento de mangiâ o l'é ben ben ciù bon da fiâseghe, e soçietæ de pastoî peuan sostegnî de popolaçioin con ciù gente.
Pe exempio, çerte persoñe vëgnan di artexen, e produxan di attressi, de arme e di bixó, tra de atre cöse de prexo.
Ste famigge de sovente piggian de l'influensa pe mezo da seu ricchessa ciù grande.
A vegetaçion sarvæga a ven taggiâ e bruxâ, e e çenie addeuviæ comme fertilizzante.
Peuan tornâ a-a tæra d'origine dòppo ben ben di anni e comensâ torna o proçesso.
A dimenscion da popolaçion de un paise a depende da-a quantitæ di tæra à dispoxiçion pe l'agricoltua; pe quello i paixi peuan anâ da-e 30 fin a-e 2.000 persoñe.
I soçiòloghi addeuvian a frase revoluçion agricola pe indicâ i cangiamenti tecnològichi avvegnui fin à 8.500 anni inderê, che portavan a-a cortivaçion de coltue à l'allevamento de bestie da fattoia.
Di livelli ciù erti de stratificaçion soçiale son comparii inte soçietæ agräie.
Però, de maniman che e provixoin de mangiâ megioavan e che e dònne assumeivan de fonçioin meno importante into provedde a-o mangiâ pe-a famiggia, son vegnue sempre ciù sottomisse a-i òmmi.
L'é compario ascì un scistema de governante con unn'erta condiçion soçiale.
L'esploraçion de Americhe da parte de l'Euröpa a l'é servia comme asbrio pe-o sviluppo do capitaliximo.
Sto chì o l'é produto ancon ciù tanti e importanti aumenti d'effiçiensa.
St'abbondansa ciù grande a l'à fæto de mainea che tutti i cangiamenti discussi in passou inta revoluçion da domestegaçion vegnissan ancon ciù fòrti.
Con tutto, a desparitæ a l'é vegnua ancon ciù grande che primma.
Geograficamente, a creuve a-o manco i paixi de l'Euröpa de Ponente, do Nòrd Amrica, de l'Australia e da Neuva Zelanda.
Uña de zöne d'interesse de l'Union Europea a l'é a soçietæ de l'informaçion.
Çerte assoçiaçioin academiche, profescionale e scientifiche se definiscian loiatre mæxime comme de soçietæ (pe exempio, a Soçietæ matematica americaña, a Soçietæ americaña di inzegnê çivili ò a Royal Society).
Unna communitæ a l'é unn'unitæ soçiale (un gruppo de viventi) con di elementi de communansa comme nòrme, religion, valoî, costummi ò identitæ.
Inte sto senso o l'é scinònimo do conçetto d'insediamento antigo, ch'o segge un borgo, un paise, unna çittæ ò unna metròpoli.
E ciù tante reconstruçioin de communitæ soçiale da parte di archeòloghi a se basa in sciô prinçipio che l'interaçion soçiale in passou a fïse condiçionâ da-a distansa fixica.
Nisciun gruppo o l'é solo che l'un ò l'atro.
A soçializzaçion a l'é influensâ in primmo leugo da-a famiggia, pe mezo da quæ i figgeu imprendan pe-a primma vòtta e nòrme da communitæ.
I profescionisti do sviluppo de communitæ an da capî segge comme travaggiâ co-i individui segge comme influensâ e poxiçioin da communitæ into contesto de instituçioin soçiale sempre ciù larghe.
À l'interseçion tra o sviluppo da communitæ e a construçion da communitæ gh'é tanti programmi e organizzaçioin con di strumenti de sviluppo da communitæ.
Veuo: o va a-o de là de tentative d'aggiustâ, guarî e inversâ a fase de caos, quande tutte e persoñe vëgnan boñe à conosce e seu ferie e fragilitæ, commun a-i umoen.
I trei tipi fondamentali d'organizzaçion communitäia son l'organizzaçion de base, a construçion de coaliçioin e l'«organizzaçioin communitäia basâ in scê instituçion» (dita ascì «organizzaçion communitäia de larga scâ», da quæ un exempio o l'é l'organizzaçion communitäia basâ in sciâ fæ ò l'organizzaçion communitäia basâ in sciâ congregaçion).
Piggiou in dæta: i 22 de zugno do 2008.
L'organizzaçion da communitæ a peu conçentrâse in sce quarcösa ciù da sola resoluçion de costioin particolæ.
Sti gruppi chì fan ciù façile e incoraggiscian o proçesso de deçixon pe consenso conçentrou in sciâ sanitæ generale da communitæ ciufito che in sce un gruppo d'interesse particolâ.
Communitæ basæ in sce l'identitæ: van da-a compagnia locale, sottocoltua, gruppo etnico, a-a çiviltæ religiosa, multicolturale ò pluralistica ò a-e coltue da communitæ globale d'ancheu.
E relaçioin tra i membri de unna communitæ virtuale tendan à conçentrâse in sciô scangio d'informaçioin in sce di argomenti particolæ.
I studdenti de sciense umañe son «studenti de discipriñe umanistiche» ò sæ umanisti.
E sciense umañe pe commun studdian e tradiçioin di pòsti, traverso a seu istöia, lettiatua, muxica e arte, con l'açento in sciâ comprenscion de particolæ individui, eventi, ò epoche.
L'antropologia (comme çerti campi de l'istöia) a no s'adatta de lengê à uña sola de ste categorie, e de despæge ramme de l'antropologia se caccian inte un ò ciù de sti domini.
A poula anthropos (άνθρωπος) a ne vëgne da-a poula grega pe «ëse uman» ò «persoña».
Sto fæto o veu dî che, sciben che i antropòloghi pe commun se speçializzan inte unna sola sotta-categoria, se tëgnan delongo à mente i aspeti biològichi, lenguistichi, istòrichi e coltuæ de tutti i problemi.
A domanda de oliximo a pòrta di belli antropòloghi à studdiâ un pòpolo into detaggio, con deuviâ di dæti biogenetichi, archeològichi e lenguistichi da arente a-a diretta osservaçion di costummi contemporanei.
L'archeologia a se peu tegnî segge pe unna sciensa soçiâ, segge pe unna branca de sciense umañe.
Unna boña partia da filosofia do secolo XX e primmi do secolo XXI a l'é stæta dedicâ à l'analixi do lenguaggio e a-a domanda se, comme o Wittgenstein o sostegniva, ben ben de nòstre confuxoin filosòfiche ne vëgnan da-o vocaboläio che deuviemmo; a teoria letteräia a l'à esplorou i aspeti retòrichi, assoçiativi e scintattichi do lenguaggio; e i lenguisti istòrichi an studiou o desgheuggise do lenguaggio traverso o tempo.
O l'é stæto definio comme un «scistema de regole», comme un «conçetto interpretativo» pe ottegnî giustiçia, comme unna «autoritæ» pe mediâ i interesci do pòpolo, e sciña comme «o commando de un sovran, reforsou da-a menassa de unna sançion».
E leze en politica, apreuvo che i politichi ê crean.
Comme o Immanuel Kant o nottava, «a filosofia grega antiga a se scompartiva inta træ sciense: fixica, etica e lògica».)
O Shinto, o Taoiximo, e atre religioin do pòpolo, ò natuæ, no gh'an de còdixi etichi.
I scistemi de fede imprican un modello lògico che e religioin no fan vedde in caxon de seu contradiçioin interne, farta de preuve, e sfrouxi.
Vëgnan ben pe accapî a condiçion umaña.
E religioin sensa fondatô son l'Induiximo, o Shinto, e e religioin native ò popolæ.
Quande e religioin tradiçionæ no arriëscian à affrontâ i neuvi lägni, aloa e neuve religioin spægan.
E arte da representaçion son sostegnue ascì da chi travaggia inti campi relativi, comme o scrive cansoin e a scenotecnica.
Sta chì a s'acciamma arte da representaçion.
O ballo o se deuvia ascì pe descrive di metodi de communicaçion no verbâ (veddi lenguaggio do còrpo) tra òmmi e bestie (dansa de avie, dansa de accobbiamento), e movemento inte di oggetti inanimæ (e feugge ballan into vento).
Inte l'arte bizantiña e gòtica de l'Etæ de Mezo, o dominio da gexa o l'inscistiva in sce l'esprescion de veitæ bibliche e no matëiæ.
Unna caratteristica de sto stile a l'é che o cô do pòsto o l'é de spesso definio da un sbòsso (un equivalente contemporaneo o l'é o carton animou)
Pe commun, a neçescita de fâ di segni in sce unna superfiçie con applicâ prescion da un instrumento, ò de mesciâ un instrumento traverso a superfiçie.
À tutte e mainee, quande o ven deuviou inte un senso artistico se intende o deuvio de st'attivitæ in combinaçion co-o disegno, a compoxiçion e atra conscideaçioin estetiche, tanto da manifestâ l'intençion espresciva e conçettuâ do pratticante.
O neigro o vëgne assoçiou co-o desmuo inte l'òvest, ma da quarche banda o peu ësilo o gianco.
A poula «rosso», pe exempio, a peu creuve unna grande fia de variaçioin in sciô rosso puo do spettro.
Sto chì o l'é comensou co-o cubiximo e o no l'é pittua in senso streito.
De conseguensa, di belli passan i primmi pöchi anni dapeu da lauria à deçidde cöse faian in avvegnî e gh'an de intræ ciù basse a-o prinçipio da seu carrea; into mæximo tempo, i laureæ con di programmi orientæ a-a carrea esperimentan unna ciù lesta intrâ into mercou do travaggio.
À tutte e mainee, a preuva empirica a mostra ascì che i laureæ in sciense umañe guägnan ancon de intræ ciù erte pe coscì che quelli che travaggian con nisciuña instruçion postsegondäia e gh'an di livelli de satisfaçion in sciô travaggio comparabile a-i seu pâ de di atri campi.
Comme perçento da meña de diplòmi rilasciæ, à tutte e mainee, e sciense umañe pâ che staggan che descazzan.
O finançiamento federale o representa unna fraçion do bello ciù picciña do finançiamento pe-e sciense umañe che i atri campi comme o STEM ò meixiña.
St'incomprenscion, lô proclamman, a liga insemme de persoñe co-a mæxima mentalitæ, da-i retrotæra coltuæ pægi e a fornisce un senso de continuitæ coltuâ co-o passou filosòfico.
À parte a seu applicaçion soçiâ, l'imaginaçion narrativa a l'é unn'importante instrumento inta (re)produçion do scignificato compreiso inte l'istöia, a coltua e a lettiatua.
O poststruttualiximo o l'à problematizzou un avvexinamento a-o studio umanistico basou in scê domande de scignificato, intençionalitæ e a profescion do scrittô.
In de ciù, o pensceo critico, tanto che comprenscibilemente o l'é un resultato de l'educaçion umanistica, o peu ëse acquixio inte di atri contesti.
Un pægio piaxei o contrasta co-a crescente privatizzaçion do debito e a gratificaçion de l'instante, caratteristica da coltua oçidentâ; o l'incontra donca i requixii do Jurgen Habermas pe-o desprexo da condiçion soçiâ e a problematizzaçion raçionâ de aree che in avanti ean feua discuscion, neçessäi pe un sfòrso ch'o piggia spaçio inta spera pubrica borgheise.
Con tutto che tante sciense umañe an basou di argomenti contra e sciense umañe, quarchidun drento e sciense exatte o l'à ciammou o seu retorno.
L'é bello savei l'istöia da filosofia».
A communicaçion (da-o latin communicare, che veu dî «scompartî» ò «ëse in relaçion con») a l'é «unna replica apparente a-e spartiçioin dose tra mi mæximo e i atri, o privou e o pubrico, o pensceo de drento e o mondo pe de feua».
A compoxiçion do messaggio (atra elaboraçion interna ò tecnica de cöse esprimme exattamente).
E fonte de rumô comme fòrse natuæ e inte quarche caxo comme attivitæ umaña (segge intençionâ che in desdaxo) comensan à influensâ a qualitæ di segnæ che se spanze da-o mittente à un ò ciù reçeventi.
L'interpretaçion e o rende o senso do presonto messaggio originäio.
I exempi de intento son di movementi volontäi, intençionæ comme dâ a man ò sciaccâ de l'euggio, coscì comme involontäi, comme suâ.
Pægiamente, i testi scriti includdan di elementi noverbæ, comme o stile scrito à man, a dispoxiçion spaçiâ de poule e o deuvio di emoticon pe veicolâ de emoscioin.
Çertiduñe fonçioin da communicaçion noverbâ son completâ e illustrâ, regäsâ e enfatizzâ, remette à pòsto e sostituî, controllâ e regolâ e contradî o messaggio denottativo.
Pe avei unna communicaçion totâ, tutti i cannæ noverbæ comme o còrpo, a caa, a voxe, a tornua, l'attasto, a distansa, i tempi e atre fòrse ambientæ devan ëse impegnæ inte l'interaçion moro-à-moro.
«I comportamenti noverbæ peuan formâ un scistema de linguaggio universale».
Imprende unna lengua pe commun accapita ciù intenscivamente inte l'infançia umaña.
E lengue artefiçiæ à uso Esperanto, e lengue de programma e vari formaliximi matematichi no son pe fòrsa restreiti a-e propietæ stæte scompartie tra e lengue umañe.
E propietæ de lengue en goernæ da de regole.
A-o conträio da creddensa popolâ, e lengue de segni do mondo (p.e., linguaggio di segni american) son conscideræ communicaçion verbâ apreuvo che o seu vocaboläio de segni, a grammatica e atre struttue lenguistiche se conforman à tutte e neçessäie clascificaçioin de lengue parlæ.
A communicaçion a l'é donca un proçesso da-o quæ o scignificato o ven assegnou e adressou à unna tentativa de creâ unna comprenscion scompartia.
Un cannâ, che i segnæ ghe vëgnan adattæ pe transmiscion.
Un destin, donde o messaggio o l'arriva.
Nisciun permisso pe propòste despæge.
Nisciun permisso pe contesti scituaçionæ.
Ste açioin chì peuan piggiâ ben ben de forme, inte quarchiduñ de despæge mainee de communicaçion.
Scintasci (propietæ formæ de segni e scimboli).
A-a luxe de ste debolesse, o Barnlund (2008) o l'à propòsto un modello transaçionâ de communicaçion.
Sta segonda attitudine de communicaçion, che se ne parla comme modello constitutivo, ò vixon construçionista, a l'é inçentrâ in sce comme un individuo o communica, comme o fattô determinante da mainea che o messaggio o saià interpretou.
I filtri personæ do mittente e i filtri personæ do reçevitô peuan variamente depende da-e despæge tradiçioin regionæ, coltue, ò genere, che peuan alterâ comme vëgne inteiso i contegnui di messaggi.
Ascì ben che quarcösa comme di diçionäi giffræ o l'é implicou da-o modello, sti chì no son representæ da nisciuña banda into modello, ch'o crea de belle difficortæ conçettuæ.
E dite con de resorse limitæ peuan çerne de impegnâse solo che inte pöco de ste attivitæ, tanto che de ciù gròsse organizzaçioin peuan deuviâ un spettro completo de communicaçioin.
L'ambiente de l'informaçion o l'é l'aggregou de individui, organizzaçioin e scistemi che cheuggian, proçessan, spanteigan, ò agiscian in sce l'informaçion.
Inta communicaçion verbâ interpersonâ gh'é doe meñe de messaggi che vëgne mandæ: un messaggio do contegnuo e un messaggio relaçionâ.
Sto chì o l'é o studio de comme i individui se dan raxon de cöse caxoña despægi eventi e comportamenti.
A communicaçion averta e onesta a crea unn'atmospera ch'a consente a-i membri da famiggia e seu differense, coscì comme amô e ammiaçion un pe l'atro.
I reçercatoî desgheuggian de teorie pe accapî i comportamenti da communicaçion.
Sto chì o comprende unna farta inte l'esprimme unna communicaçion de «conoscensa-appropiâ», ch'a a l'accapita quande unna persoñ a deuvia de poule giuridiche ambigue ò complesse, zerbo mego, ò descriçioin de unna scituaçion ò de un ambiente ch'o no vëgne accapio da-o reçevente.
Pægiamente, un accopaggiamento pöveo ò datou, sorvetutto a farta de organizzaçion inte l'introdue da neuva tennologia, peuan caxonâ di problemi ascì.
I exempi porrieivan comprende unna struttua organizzativa ch'a no l'é ciæa e de conseguensa a rende sconfuso o savei con chi communicâ.
L'é megio se çerte poule vëgnan schivæ con deuviâ de alternative quande se peu.
À tutte e mainee, a reçerca inta communicaçion a l'à mostrou che a confuxon a peu impremuâ lezittimitæ a-a reçerca, quande a persuaxon a fallisce.
L'é quande o mittente o l'é apreuvo à esprimme un pensceo ò unna pòula ma o reçevente o ghe dà un senso despægio.
Sto fæto o l'à, à seu vòtta, portou à un notteive cangio inta mainea de communicâ de generaçioin ciù zoene e de perçepî a seu pròpia capaçitæ de communicâ e connettise co-i atri.
A poia d'ëse criticæ – sto chì o l'é o ciù gròsso fattô ch'o mette di sappelli a-a boña communicaçion.
Sto fæto chì o no faià solo che cresce a vòstra confiansa, ma o demostrià ascì o vòstro lenguaggio e o vòstro vocaboläio.
Çerte attitudini ascì peuan rende diffiçile a communicaçion.
L'atto de desambiguaçion o l’à da fâ co-a tentativa de redue a sconfuxon e e interpretaçioin erræ, quande a varsciua semantica, ò scignificato de un segno, o peu ëse soggetto à sconfuxon, ò in presensa de sensci mortipri, che rendan de grammo fâ o rende o senso.
Pe exempio: poule, coî e scimboli gh'an di despægi scignificati inte despæge coltue.
Accapî i aspeti coltuæ da communicaçion o pòrta à avei conoscensa de despæge coltue tanto da communicâ effettivamente co-e gente de coltue conträie.
O comprende ascì di soin da-a goa e tutti sti chì en ben ben influensæ da-e differense coltuæ traverso i confin
Sto conçetto o o l'é despægio da coltua à coltua coscì comme o spaçio, che se peu consentî, o cangia inti despægi paixi.
Çerti problemi à fâ accapî sto conçetto son de pöse, di scilensi e retardi de respòsta inte unn»interaçion.
Inte di paixi despægi, i mæximi atti e poxitue son deuviæ pe transmette di despægi messaggi.
E reixe de ciante communican co-i battëi do rizòma, fonzi e bestiete drento a tæra.
In parallello produan atri volatili pe attiâ di parasciti che aggivan sti erbivoi.
I biochimichi arrægan l'organiximo do fonzo à reagî inte unna mainea speçifica, tanto che se e mæxime molecole chimiche no fan parte di messaggi biòtichi, no arrægan l'organiximo do fonzo à reagî.
Traverso l'intuiçion de un quorum, i battëi peuan intuî a spessixe de çellule e regolâ l'esprescion do gene de conseguensa.
L'informaçion, inte un senso generale, son di dæti proçessæ, organizzæ e struttuæ.
L'informaçion a l'é assoçiâ co-i dæti.
L'informaçion a peu ëse transmissa in tempo, via inmaganzinamento di dæti, via communicaçion e telecommunicaçion.
L'informaçion a peu ëse missa in còdixe inte de variezzæ forme pe-a transmiscion e l'interpretaçion ( pe exempio, l'informaçion a peu ëse missa in còdixe inte unna sequensa de segni, ò transmissa comme un segnâ).
L'inçertixe a l'é inversamente proporçionâ a-a probabilitæ de occorrensa.
Pe de ciù, o latin mæximo o contëgne de za a poula īnfōrmātiō chi veu dî conçetto ò idea, ma l'estenscion à comme sta chì a peu avei influensou o desviluppo da poula information in ingreise a no l'é ciæa.
Into grego moderno a poula Πληροφορία a l'é ancon in deuvio cotidian e a gh'à o mæximo senso che a poula information in ingreise.
O campo o l'ea fondamentalimente stabilio da-i travaggi do Harry Nyquist e o Ralph Hartley di anni 1920, e do Claude Shannon di anni 1940.
L'entropia a quantifica l'ammontâ de inçertixe deuviâ inta valutaçion de unna variabile à caxo ò a conseguensa de un proçesso à caxo.
Importanti sotta-campi da teoria de l'informaçion comprendan o codificâ e vivagne, a teoria da complescitæ algoritmica, a teoria de l'informaçion algoritmica e a seguessa da teoretica de l'informaçion.
Into seu libbro Sensory Ecology, o biofixico David B. Dusenbery o l'à ciammou sti chì input causæ.
In prattica, l'informaçion a l'é pe commun portâ da de sciòppoe stimolaçioin che devan ëse descoerte da di scistemi sensöi speçializzæ e amplificæ da di input de energia avanti che pòssan ëse fonçionæ à l'organiximo ò scistema.
A sequensa de nucliotidi a l'é un modello ch'a l'influensa a formaçion e o desgheuggise de un organiximo sensa nisciun beseugno de unna mente consciente.
In atre poule, se peu dî che l'informaçion inte sto senso a l'é quarcösa de potençialimente perçepio comme representaçion, sciben ch'a no l'é stæta creâ ò presentâ pe sta raxon.
Se a respòsta a fornisce conoscensa o depende da-a persoña informâ.
Sto chì o l'é equivalente informaçionâ de tòsto 61 CD-ROM à persoña do 2007.
L'organizzaçion de regòrdi sonöi a l'assegua che l'intreghitæ di regòrdi a se preserva pe tanto tempo quante se ghe domanda.
O Beynon-Davies o l'ascciæisce o morti-façettou conçetto de informaçion in termini de segni e scistemi de segni-segnæ.
A pragmatica a l'é conçepia pe-a raxon de communicâ.
In atre poule, a pragmatica a conliga o lenguaggio à l'açion.
A semantica a l'é o studio do scignificato di segni – l'assoçiaçion tra segni e o comportamento.
A scintasci comme campo a studdia a forma de communicaçion in termini de lògica e gramatica de scistemi de segno.
O l'introdue o conçetto di costi da informaçion lescicografica e o î refeisce a-o sfòrso che l'utente de un diçionäio o l'à da fâ, avanti à attrovâlo, e dapeu à accapî i dæti, tanto che pòssan inzeneâ l'informaçion.
Inte unna scituaçion communicativa e intençioin son espresse traverso messaggi che comprendan accheuggeite de segni inter-relæ, stæti piggiæ da un lenguaggio mutualimente accapio da-i agenti coinvòlti inta communicaçion.
A vixoalizzaçion de l'informaçion (accurtio comme InfoVis) a depende da-o computo e da-a representaçion digitâ di dæti, e a l'asciste i utenti into reconoscimento do modello e a descoerta de anomalie.
O termine o l'é addeuviou areo in soçiologia e inte atre sciense soçiale, e in filosofia e in bioetica ascì.
Inte soçietæ apreuvo à sviluppâse o peu ëse basou mascime in sciô pæntou e in scî valoî scompartii, incangio e soçietæ ciù sviluppæ ammuggian ciù teorie differente in sce quello ch'o contribuisce à un senso de solidarietæ, ò megio, a-a coexon soçiale.
O Durkheim o l'à introduto i termini solidarietæ mecanica e organica comme parte da seu teoria do sviluppo de soçietæ in A spartiçion do travaggio inta soçietæ (1893).
Collins Dictionary of Sociology, p. 405-6.
Definiçion: a l'é coexon soçiale basâ in sciâ dependensa che i individui an un da l'atro inte soçietæ ciù avansæ.
I primmi filòsofi antighe comme o Socrate e o Aristòtele discuttan da solidarietæ in termini d'etica de virtù, perché pe vive unna vitta boña beseugna compî de açioin e comportâse inte unna mainea ch'a segge solidale co-a communitæ.
A prattica moderna da bioetica a l'é influensâ de mainea importante da-o conçetto de l'imperativo categorico do Immanuel Kant.
I studdi de zöna à l'estranxeo in prattica no existeivan.
I primmi son vegnui di sostegnitoî di studdi de zöna, i segondi defensoî da teoria da modernizzaçion.
Da-o 1953 a-o 1966 o l'à contribui con 270 mioin de dòllari à 34 universcitæ pe studdi de zöna e de lengua.
Di atri programmi grendi e importanti son vegnui apreuvo à quelli do Ford.
Con tutto, di atri inscisteivan che, stæti stabilii inti campi universcitäi, i studdi de zöna an comensou à comprende unn'agenda intellettuale ben ben ciù larga e profonda che quella prevista da-e agençie governative, donca no çentrâ in sce l'America.
Di atri campi de reçerca interdisciprinare, comme studdi de dònne, studdi de genere, studdi in sciâ disabilitæ, studdi LGBT e studdi etnichi (compreiso studdi afroamerichen, studdi asiatichi americhen, studdi in scî lations, studdi in scî chicanos e studdi in scî nativi americhen) no son parte di studdi de zöna, ma de vòtte son compreixi inte discuscion insemme à sti chì.
A demografia (da-o prefisso demo- da-o grego antigo δῆμος (dēmos) ch'o veu dî «o pòpolo», e -grafia da γράφω (graphō) ch'o veu dî «scrittua, descriçion ò mesua») a l'é o studio statistico de popolaçioin, in particolâ di umoen.
I dæti demografichi de un paçiente forman o cheu di dæti pe quæ se segge instituçion medica, comme e informaçioin de contatto do paçiente e d'emergensa e i dæti da cartella clinica do paçiente.
O termine demografia o l'à da fâ co-o studio d'insemme da popolaçion.
Inte l'Etæ de mezo, i pensatoî crestien an dedicou tanto tempo à contradî e idee clasciche in sciâ demografia.
Un di primmi studdi demografichi into periodo moderno o l'é stæto Osservaçioin naturale e politiche fæti in scî bollettin de mortalitæ (1662) do John Graunt, ch'o contëgne unna forma primitiva de töa da vitta.
O seu travaggio o l'à influensou o Thomas Robert Malthus, o quæ, con scrive in sciâ fin do secolo XVIII, o l'aiva poia che, se no controllou, o cresce da popolaçion o l'avieiva passou o cresce da produçion do mangiâ, portando à famme e misëia sempre ciù grende (ammia catastrofe malthusiaña).
Un çenscimento o l'é l'atro metodo diretto commun d'arrecuggeita di dæti demografichi.
Dòppo un çenscimento vëgne fæto de analixi pe astimmâ l'entitæ di erroî pe sovercio ò pe frazzo da conta.
Di atri metodi indiretti inta demografia d'ancheu comprendan o poñe de domande a-e persoñe in sce fræ, genitoî e figgi.
Sti chì comprendan di modelli de mortalitæ (compreiso a töa da vitta, modelli de Gompertz, modelli de reiseghi, modelli di reiseghi proporçionali do Cox, töe da vitta à decremento multiplo, logit relaçionali do Brass), fertilitæ (modello do Hernes, modelli de Coale-Trussell, indicatoî de sviluppo da paritæ), maiezzo (etæ media a-o primmo maiezzo, modello do Page), disabilitæ (metodo do Sullivan, töe da vitta multistato), proieçioin da popolaçion (modello do Lee-Carter, reixe do Leslie) e speditessa do cresce da popolaçion (Keyfitz).
I tasci de fertilitæ particolæ pe etæ, o numero pe anno de nasciui vivi pe 1.000 dònne inte di gruppi particolæ d'etæ (pe commun 15-19 anni, 20-24 etc.)
A speransa de vitta (ò atteisa de vitta), o numero d'anni che un individuo à unna çerta etæ o porrieiva aspëtâse de vive a-i livelli de mortalitæ d'ancheu.
Unna popolaçion staçionäia, stabile e fissa inte dimenscioin (a differensa tra o tascio sgreuzzo de natalitæ e o tascio sgreuzzo de mortalitæ a l'é zero).
Tegnî in conto che o tascio sgreuzzo de mortalitæ comme definio de d'ato e applicou a unna popolaçion intrega o peu dâ unn'imprescion ch'a pòrta feua de stradda.
I individui che cangian a seu autodefiniçion etnica, ò che a seu clascificaçion etnica inte statistiche governative a cangia into tempo, peuan ëse piggiæ comme di migranti ò passæ da unna sottocategoria de popolaçion à unn'atra.
A figua inte sta seçion a mostra e urtime (2004) proieçioin de Naçioin Unie da popolaçion mondiale fin à l'anno 2150 (rosso = varsciua erta, cô de çetron = varsciua de mezo, verde = varsciua bassa).
A mortalitæ a l'é o studio de caxoin, de conseguense, e a mesua di proçesci che influiscian in sciâ mòrti de membri da popolaçion.
I reçercatoî in scê migraçioin no definiscian 'migraçioin' i movimenti, feua che sti chì no seggian inte quarche mainea fisci.
A demografia ancheu a l'é mostrâ pe coscì inte ben ben de universcitæ inte tutto o mondo e a tia di studenti con unna formaçion a-o comenso de sciense soçiale, da statistica ò di studdi sanitäi.
À sto propòxito, a sciensa de l'informaçion a peu ëse tegnua pe unna respòsta a-o determiniximo tecnològico, a convinçion che a tecnologia «a se desviluppa segondo e seu lezze, ch'a realizza o seu potençiale, limitou solo che da-e resorse materiale à dispoxiçion e da-a creativitæ di seu sviluppatoî.
A dà a mente a-o còrpo de conoscense relative à l'origine, arrecuggeita, organizzaçion, archiviaçion, repiggio, interpretaçion, trasmiscion, trasformaçion e uso de informaçioin.
Sto chì o l'é veo mascime se misso in relaçion a-o conçetto sviluppou da-o A. I. Mikhailov e di atri autoî sovietichi inta meitæ di anni '60.
De definiçioin basæ in sciâ natua di strumenti addeuviæ pe tiâ feua de informaçioin scignificative di dæti son apreuvo à vegnî feua inti programmi universcitäi d'Informatica.
O peu ëse deuviou pe raxonâ in scê entitæ de drento à quello dominio e o peu ëse deuviou pe descrive o dominio.
Pe tradiçion, o seu travaggio o l'ea formou da di materiali stampæ, ma ste competense son sempre ciù sfrutæ con di materiali elettrònichi, vixivi, audio e digitali.
A-o livello instituçionale, a sciensa de l'informaçion a l'é vegnua feua do secolo XIX insemme à tante atre discipriñe de sciense soçiale.
Do 1731, o Benjamin Franklin o l'à fondou a Library Company of Philadelphia, a primma biblioteca de priopietæ de un gruppo de çittæn pubrichi, ch'a s'é spantegâ a-a spedia a-o de là do regno di libbri e a l'é vegnua un çentro de sperimentaçion scientifica, e ch'a l'à ospitou de mostre pubriche d'esperimenti scientifichi.
Do 1801, o Joseph Marie Jacquard o l'à inventou un scistema con de schede pertusæ pe controllâ o fonçionamento do tiâ pe-a tescitua de stöfe in Fransa.
Do 1843 o Richard Hoe o l'à sviluppou a stampa rotativa e do 1844 o Samuel Morse o l'à spedio o primmo messaggio telegrafico pubrico.
Do 1860 s'é tegnuo un congresso a-a Karlsruhe Technische Hochschule pe discutte a poscibilitæ de stabilî unna nomenclatua scistematica e raçionale pe-a chimica.
L'anno apreuvo a Royal Society a l'à comensou a pubricaçion do seu catalogo de papê à Londra.
Tanti stòrichi da sciensa de l'informaçion minsoñan o Paul Olet e o Henri La Fontaine comme i poæ da sciensa de l'informaçion co-a fondaçion de l'Instituto internaçionale de bibliografia (IIB) do 1895.
I documentaristi an misso in luxe l'integraçion utilitaristica da tecnologia e da tecnica verso de finalitæ soçiale particolæ.
O Otlet e o Lafontaine an fondou ben ben de organizzaçioin dedicæ a-a standardizzaçion, a-a bibliografia, a-e assoçiaçioin internaçionale e, de conseguensa, a-a cooperaçion internaçionale.
Sta recuggeita chì a comprendeiva di feuggi de papê e de schede in formato standard archiviæ inte di armäi piccin progettæ appòsta, segondo un elenco gerarchico (ch'o recuggeiva de informaçioin da fonte despæge inte tutto o mondo) e un serviçio pe recampâ de informaçioin commerciale (ch'o respondeiva a-e domande scrite copiando e informaçioin ch'aivan da fâ co-e schede de l'elenco).
Pe de ciù, i confin tradiçionali tra e discipriñe an comensou à scentâ e tanti studioxi de sciensa de l'informaçion an comensou à fâ parte d'atri programmi.
I anni 1980 an visto nasce ascì ben ben di gruppi d'interesse speçiale pe responde a-i cangiamenti.
Zhang, B., Semenov, A., Vos, M. e Veijlainen, J. (2014).
A scompartiçion pe mezo di social media a l'é vegnua mai tanto influente che i editoî an da «dâ a mente a-e regole» se veuan guägnâ.
L'é pe sta raxon chì che ste ræ son stæte realizzæ pe-o potençiale che forniscian. "
E pe quello ch'o l'à da fâ con l'assegnaçion de privilegi e a limitaçion de l'intrâ pe-i utenti no autorizzæ?
A l'é unna discipriña e unna communitæ de prattiche apreuvo à vegnî feua con l'intençion de stramuâ di prinçippi de progettaçion e architettua into scenäio digitale.
I scistemi automatizzæ pe-o repiggio de informaçioin vëgnan addeuviæ pe redue quello ch'o l'é stæto definio un «stracarrego d'informaçioin».
Un proçesso de repiggio de informaçioin o comensa quande unna casaña a mette unna query drento a-o scistema.
A-a reversa, a-a query peu corresponde ciù oggetti, magari con di livelli differenti de pertinensa.
À segonda de l'applicaçion, i oggetti dæti peuan ëse, pe exempio, di papê de testo, de imagine, di audio, de mappe mentale ò di video.
A çerchia de informaçioin a l'é in relaçion, ma despægia da-o repiggio de informaçioin ò Information Retrieval (IR).
A lògica a vëgne addeuviâ pe fornî a semantica formale de comme e fonçioin de raxonamento dovieivan ëse applicæ a-i scimboli into scistema de representaçion da conoscensa (KR).
A l'ea unna convinçion commun anche che i desastri da natua comme famme e alluvioin fïsan de puniçioin diviñe che portavan i segni do mâprô do Çê contra o sovran, donca dòppo di gren desastri gh'ea de sovente de revoluçioin za che e gente veddeivan ste calamitæ comme di segni che o Mandou do Çê o l'ea stæto retiou.
O conçetto o s'assomeggia inte quarche mainea a-o conçetto europeo do drito divin do re; però, à differensa do conçetto europeo, o no conferisce un drito incondiçionou à governâ.
O Mandou do Çê de sovente o l'ea tiou à mezo da filòsofi e studioxi in Ciña comme unna mainea pe limitâ l'abuso de governo da parte do governante, inte un scistema ch'o l'aiva ciù pöchi atri contròlli.
In particolâ, a dinastia a l'é duâ pe un tempo importante into quæ 31 re an governou pe un longo periodo de 17 generaçioin.
Co-o passâ do tempo, però, l'abuso de atre classe soçiale da parte di governanti o l'à portou à do ravaxo soçiale e instabilitæ.
An creou o Mandou do Çê pe giustificâ o seu drito d'assumme o governo e presummeivan che a sola mainea pe conservâ o mandou a fïse de governâ ben a-i euggi do Çê.
Con tutto, pe abbonassâ çerti çittæn, an permisso à çerti beneficæ Shang d'anâ avanti à governâ i seu regni piccin in conformitæ co-e regole e e normative Zhou.
Ean i megio anche inte construçioin de nave che, insemme a-a descoverta da navegaçion astronòmica, a î fava di mainæ di ciù boin.
I ciù tanti de sti travaggi son di commenti in sciô progresso e in sciô movimento politico da dinastia.
I seu travaggi marcavan sorviatutto l'importansa da classe de governo, o respetto e o seu rappòrto co-a classe ciù bassa.
De drento à ste regioin gh'ea di amministratoî ch'ean nominæ da-o governo; in cangio, sti chì doveivan mantegnî a seu fedeltæ a-o governo çentrale de drento.
In sciâ fin, quande l'influensa da dinastia Zhou a s'é ammermâ, a l'é stæta levâ da mezo da-o Stato di Qin, ch'o pensava che i Zhou fïsan vegnui mòlli e o seu governo ingiusto.
Con sta reforma l'é stæto portou di cangiamenti amministrativi e s'é sviluppou un scistema de legaliximo ch'o l'affermava che a lezze a l'é a ciù erta in sce tutti i individui, compreiso i governanti.
L'inandiamento da dinastia Han a l'à marcou un gran periodo inta stöia da Ciña, caratterizzou da di cangiamenti importanti inta struttua politica do paise.
Uña de intençioin primmäie a l'ea de stabilî unna giustificaçion pe-o stramuo do Mandou do Çê pe mezo de queste çinque dinastie e dapeu a-a dinastia Song.
Pe de ciù gh'aivan ben ben ciù de territöio de tutti i atri stati cineixi confinandi into sud.
O comportamento agro do Zhu Wen e di Liang apreuvo o l'é stæto fonte de unna gran gena, e donca gh'é stæto de prescioin pe tegnîli feua do Mandou.
Però, o Kublain Khan o l'é stæto o solo sovran indifferente quand'o l'à revendicou o Mandou do Çê in sciâ dinastia Yuan dæto ch'o l'aiva unn'armâ importante e o fava parte do pòpolo Khitan, comme l'é avvegnuo con tanti atri co-o mæximo bagaggio perché no aivan e mæxime tradiçioin e a mæxima coltua di seu avversäi cineixi.
A l'ea solo politica sccetta e unna tentativa de l'imperatô de tegnî un atteggiamento bon verso o Çê.
O drito de revortâse o no l'é codificou inte nisciuña lezze offiçiale.
Dæto che chi guägna l'é quello ch'o stabilisce chi l'à ottegnuo o Mandou do Çê e chi l'à perso, çerti studioxi cineixi ô tëgnan pe unna meña de giustiçia de chi guägna, caratterizzâ megio into dito popolare cineise «Chi guägna vëgne re, chi perde vëgne bregante» (cineise: «成者爲王，敗者爲寇»).
Se dixe che o regno de Silla ascì o l'agge adottou o Mandou do Çê, ma i primmi papê ne vëgnan da-a dinastia Joseon, ch'a l'à reiso o Mandou do Çê unn'ideologia de stato de duata.
E dinastie vietnamite vegnue apreuvo e ciù çentralizzæ an adottou o confuçianeximo comme ideologia de stato, ch'a l'à portou a-a creçion into Sud-Levante asiatico de un scistema de tasce vietnamita modellou in sciô scistema ciñoçentrico cineise inte l'Asia do Levante.
Ciù avanti, sta neçescitæ a l'é stæta schivâ perché a cà imperiale do Giapon a l'é sostegnuo de descende in linia continua da-a dea giaponeise do sô, Amaterasu.
Anche dòppo a Restauraçion Meiji do 1868, quande l'imperatô o l'é stæto misso into mezo da burocraçia politica, o mæximo tröno o l'aiva pöchiscima influensa à peto de l'oligarchia Meiji.
O studio di media a l'é unna discipriña e un campo de studdi chi se òccupa do contegnuo, l'istöia e i effetti de vari media; in particolâ di media de massa.
O studio di media inte l'Australia a s'é desgheuggeita alò comme un campo de studio inte universcitæ do Victoria di primmi anni 1960 e inte scheue segondäie da meitæ di anni 1960.
Inte scheue segondäie, un tempoio corso de studio do cine o l'à comensou à ëse mostrou comme partia do segondäio curriculum junior vittorian a-a meitæ di anni 1960.
Da aloa o l'é vegnuo à ëse, e o continua à ëse, un fòrte componente do VCE.
O studio di media no pâ ch'o segge mostrou into Stato do New South Wales à un livello segondäio.
O Harold Innis e o Marshall McLuhan son di studioxi canadeixi avvoxæ pe-i seu contributi a-i campi de l'ecologia di media e a politica econòmica do secolo XX.
L'Universcitæ de Carleton e l'Universcitæ do Western Ontario, respetivamente do 1945 e 1946, an creou di speçifichi programmi de giornaliximo, ò de scheue.
A-a giornâ d'ancheu, ben ben de universcitæ exitan a-i studdenti di diplòmi de Studdi di Media e da Communicaçion, e di belli studioxi canadeixi contribuiscian attivamente a-o campo, tra i quæ: o Brian Massumi (filosofia, studdi da coltua), a Kim Sawchuk (studdi da coltua, feminiximo, studdi antighi), a Carrie Rentschler (teoria do feminiximo), e o François Cooren (communicaçion organizzaçionâ).
Un medium o l'é quarcösa ch'o media a nòstra interaçion co-o mondo ò co-i atri umoen.
O McLuhan o dixe che a «tecnica de frammentaçion ch'a l'é l'essensa da tecnologia da machina» a l'à formou a restruttuaçion do travaggio uman e l'assoçiaçion e «l'essensa da tecnologia de l'automaçion a l'é o conträio».
A caratteristica de tutti i media a veu dî che o «contegnuo» de tutti i media a l'é delongo un atro medium.
Se a luxe elettrica a ven deuviâ pe-a partia de ballon a-a neutte de venardì, ò pe fâ ciæo a-a vòstra töa, voî porriësci accapî che o contegnuo da luxe elettrica o l'é ste attivitæ chì.
No l'é da quande a luxe elettrica a ven deuviâ pe formâ o nomme de unna marca ch'a ven reconosciua comme un medium
L'effetto do medium o l'é reiso fòrte apreuvo ch'o ven dæto un atro «contegnuo» di media.
I media cadi en basci in parteçipaçIon e i media freidi en erti in parteçipaçion.
L'universcitæ da communicaçion da Ciña, formalimente conosciua comme o Beijing Broadcasting Institute, ch'a remonta a-o 1954.
L'analixi do Bourdieu a l'é che a televixon a fornisce pe coscì ciù pöca autonomia, ò libertæ, de quello che se pensemmo.
Drento o campo di Studdi do Cine, torna, segge Francofòrte che Berlin ean dominanti into desgheuggise de neuve prospettive di media de l'imagine in movemento.
Uña de primme pubricaçioin inte sta neuva asmia o l'é un volumme pubricou da-o Helmut Kreuzer, Studdi de Lettiatua – Studdi in scî Media (Literaturwissenschaft – Medienwissenschaft), ch'a transumme e presentaçioin dæte a-o Dusseldorfer Germanistenstag 1976.
L'instituto tedesco pe-i media e e regole da communicaçion, stæto fondou do 2005 da-o studioso de media Lutz Hachmeister, o l'é uña de pöche instituçioin che seggian dedicæ a-i problemi che stan d'in gio a-i media e a-e regole da communicaçion.
Medienwissenschaft a l'é ancheu un di corsci de studio ciù de successo inte universcitæ in Germania, con un muggio de applicanti che se creddan pe aro che o studdiâlo o portià automaticamente à unna carrea inta TV, ò inti atri media.
O l'exita un programma intregou de çinque anni e un programma de doî anni inti Media Elettrònichi.
Tanto che e sciense da communicaçion se conçentran in sciâ mainea che e gente communican, ch'a segge mediâ ò no mediâ, i studdi in scî media tendan à restrenze a communicaçion a-a sola communicaçion mediâ.
E sciense da communicaçion (ò un seu derivou) se peuan studdiâ a-a Erasmus University Rotterdam, Radboud University, Tilburg University, University of Amsterdam, University of Groningen, University of Twente, Roosevelt Academy, University of Utrecht, VU University Amsterdam e Wageningen University and Research Centre.
À l'Universcitæ do Punjab, Lahore o l'é o ciù vegio departimento.
I Studdi in scî Media oua son mostræ inte tutto o UK.
À tutte e mainee, o çentro de sti programmi de vòtte o l'escludde çerti media – cine, editoria, videogames, etc.
Sto fæto chì o l'é in parte graçie à l'acquixiçion do professô Siva Vaidhyanathan, istòrico cultuâ e studioso di media, coscì comme a-a conferensa inauguâ de Verklin in scê regole e l'etica di Media, suscidiâ da-o CEO de Canoe Ventures e l'alumnus UVA David Verklin.
Un major inti studdi di media à Radford o veu dî ancon quarchidun conçentrou in sciô giornaliximo, spettacolo, pubbriçitæ ò produçion Web.)
O Bergson o contraponeiva unna soçietæ averta à quella ch'o ciammava unna soçietæ serrâ, un scistema serrou de drito, morale ò religion.
Soros, George, «The Age of Fallibility», Public Affairs (2006).
O totalitariximo o l'à costreito a conoscensa a vegnî politica, cösa ch'a l'à reiso imposcibile o pesceo critico e o l'à portou a-a destruçion da conoscensa inti paixi totalitäi.
Inta soçietæ serrâ, e preteise de conoscensa segua e de veitæ urtima an portou à l'impoxiçion tentâ de unna vixon da realtæ.
Visto che a perçeçion da realtæ da parte di elettoî a peu ëse mastrussâ de lengê, o descorso politico democratico o no pòrta pe fòrsa à unna megio comprenscion da realtæ.
O Popper, però, o no l'identificava a soçietæ averta co-a democraçia ni co-o capitaliximo ò con unn'economia de laissez-faire, ma ciufito con un atteggiamento critico da parte de l'individuo verso o pensceo de gruppo de tutti i tipi.
I enti de regolamentaçion son de entitæ giuridiche ch'an a fonçion de servî l'interesse pubrico con regolamentâ l'exerçiçio de unna profescion.
Pe exempio, inte l'Ontario nisciun louante o peu fâ unn'attivitæ profescionale regolamentâ sensa ëse inscrito à l'Ontario College of Trades.
Pe-o Weber, a soçiologia a l'é o studio da soçietæ e do comportamento e donca a deve ammiâ a-o cheu de l'interaçion.
O termine o l'é ciù prattico e pin che i «fenòmeni soçiali» do Florian Znaniecki, za che l'individuo ch'o compisce l'açion soçiale o no l'é pascivo, ma ciufito attivo e reattivo.
Sto chì o l'é tegnuo ascì pe un mezo alternativo quande e conseguense segondäie son finie.
Se o studente o deçidde de no anâ ben a-o college, o sa che saià diffiçile intrâ inta facoltæ de lezze e in sciâ fin arrivâ a-o propòxito de vegnî un avvocato.
A relaçion de valô a l'é spartia inti sottogruppi de commandi e domande.
Ste domande an pòsto ciù problemi differenti, con tutto che o formaliximo giuridico o l'é stæto misso a-a preuva.
Pe quante gh'é tante organizzaçioin religiose in scianca tra de loiatre, tendian à speçializzâse e à satisfâ e esigense particolæ de çerte seçioin de consummatoî religioxi.
Se sa ben che e gexe streite son fòrte e in crescio inti Stati Unii da giornâ d'ancheu, incangio quelle lasche son in descheita.
Açion affettiva (conosciua comme açion emotiva ascì): açioin che vëgnan compie pe caxon de seu emoscioin, pe esprimme di sentimenti personali.
Inta relaçion incontrollâ no gh'é nisciun fren e gh'é mancansa de discreçion.
Quande e ambiçioin no vëgnan satisfæte, gh'é un remescio de drento.
Un exempio commun son i presuppòsti da deçixon raçionale e comportamentale.
Sti sëi conçetti son stæti individuæ da-o Aristòtele e son ancon oggetto de tante conversaçioin.
E teorie micrològiche de l'economia tëgnan i atti pe un gruppo d'individui.
Sto comportamento chì o fâ de mainea che i fornitoî seggian competitivi e donca o crea de l'ordine inte l'economia.
A teoria da deçixon raçionale, sciben ch'a l'é sempre ciù colonizzâ da-i economisti, a differisce da-e conçeçioin microeconomiche.
Açioin tradiçionali: açioin che se compiscian pe tradiçion, perché son compie sempre de unna mainea particolâ pe çerte scituaçioin.
Unna consuetudine a l'é unna prattica ch'a stà drento a-o conçetto de familiaritæ.
Un andio o l'é unna riga de passaggi impreisi de maniman e de vòtte sensa savei con consciensa.
L'idea do lê mæximo-spegio do Cooley a l'é che o nòstro senso do lê mæximo o se sviluppa tanto ch'osservemmo e s'appensemmo in scî atri e in sce quello che peuan pensâ de nòstre açioin.
O capitale soçiale o l'é definio comme «e ræ de relaçioin tra de persoñe che vivan e travaggian inte unna çerta soçietæ, permettendo à sta soçietæ de fonçionâ de boña mainea».
Inta primma meitæ do secolo XIX, o de Tocqueville o l'à fæto de osservaçioin in sciâ vitta americaña che paivan dissegnâ e definî o capitale soçiale.
A communitæ into seu insemme a s'avvantaggià da cooperaçion de tutte e seu parte, incangio l'individuo o trovià inte seu assoçiaçioin i avvantaggi de l'aggiutto, da compascion, e da fraternitæ di seu vexin.
Inte poule do Stein (1960:1): «O prexo pe-o mantegnî unna soçietæ ch'a l'incoraggisce a differençiaçion de coltua e a sperimentaçion a l'é sens'atro l'açettaçion de unna çerta quantitæ de desorganizzaçion segge à livello individuale che soçiale».
Tutti sti penscëi an contribuio de mainea importante a-o sviluppo do conçetto de capitale soçiale inte dexeñe d'anni apreuvo.
O Robert D. Putnam (1993) o l'à propòsto che o capitale soçiale o rendieiva ciù façile a cooperaçion e e relaçioin de sostëgno un con l'atro inte communitæ e inte naçioin e o saieiva donca un mezo de prexo pe scombatte tanti di ravaxi soçiali ch'an da fâ co-e soçietæ moderne, pe exempio a criminalitæ.
O conçetto de capitale soçiale do Nan Lin o l'à un critëio ciù individualistico: «Investimento inte relaçioin soçiali con de recheite atteise in sciô mercou».
O termine capitale o vëgne addeuviou pe analogia con de atre forme de capitale economico, perché se sostëgne che o capitale soçiale o l'agge di benefiçi someggianti (ascì che meno boin da mesuâli).
O Robison, o Schmid e o Siles (2002) an examinou ciù definiçioin de capitale soçiale, concluddendo che tante no satisfavan o requixito fondamentale de unna definiçion.
Propoñan de definî o capitale soçiale comme compascion: l'oggetto da compascion de un atro o l'à do capitale soçiale; quelli ch'an da compascion pe di atri forniscian do capitale soçiale.
O capitale soçiale o se distingue ascì da-a teoria econòmica do capitaliximo soçiale.
O «crea da varsciua pe-e persoñe collegæ e anche pe-i presenti».
Segondo o Robert D. Putnam, o capitale soçiale o l'à da fâ co-e «connescioin tra i individui: e ræ soçiale e e nòrme de reçiproçitæ e confiansa che ne vëgnan».
Sto chì o s'attreuva à di livelli ciù basci de confiansa into governo e à livelli ciù basci de parteçipaçion çivica.
O Putnam o propoñe ascì che uña de caxoin a-a base da descheita do capitale soçiale o segge l'intrâ de dònne inta fòrsa de travaggio, ch'a porrieiva ëse in relaçion co-e limitaçioin de tempo che freñan o tiâle drento inte organizzaçioin çiviche comme e assoçiaçioin genitoî-meistri.
O Fukuyama o propoñe che se o capitale soçiale o fa ben a-o sviluppo, o l'impoñe un costo ascì à chi no l'appartëgne a-o gruppo, con de conseguense no vosciue pe-o bon stâ de tutti.
Sta dimenscion a se conçentra in scî avvantaggi che ne vëgnan da-a configuraçion da ræ de un attô, ch'a segge individuale ò collettiva.
Sta chì a l'é caratterizzâ megio da-a confiansa di atri e da-a seu cooperaçion e da l'identificaçion che un individuo o l'à de drento à unna ræ.
E reçerche do Sheri Berman e do Dylan Riley, e ascì di economisti Shanker Satyanath, Nico Voigtländer e Hans-Joachim Voth, an collegou e assoçiaçioin çiviche a-a montâ di movimenti fascisti.
E conseguense negative do capitale soçiale son ciù de spesso accobiæ a-o tipo bonding che a-o tipo bridging.
O capitale soçiale de tipo bonding e de tipo bridging peuan louâ insemme de mainea produttiva se in equilibrio, ò ascì peuan louâ un contra l'atro.
O rinfòrso di ligammi d'isoamento o peu portâ à un insemme d'effetti comme l'emarginaçion etnica ò l'isoamento soçiale.
I todeschi se son cacciæ inti club, assoçiaçion de volontäi e organizzaçioin profescionale apreuvo a-a frustraçion pe-i fallimenti do governo naçionale e di partii politichi, contribuindo inte sta mainea à ammollâ a Repubrica de Weimar e rende ciù façile a montâ a-o governo do Hitler.
Inta Repubrica de Weimar ean ben ben introversci.
Into seu travaggio vegnuo apreuvo, o Robert Putnam o propoñe ascì che o capitale soçiale e o crescio ligou da confiansa pubrica son impedii da l'inmigraçion e da-o cresce da diverscitæ de razza inte communitæ.
A mancansa d'omogeneitæ a l'à sponciou e persoñe à retiâse anche da-i gruppi e da-e relaçioin ciù pròscime, creando unna soçietæ atomizzâ ciufito che unna communitæ tegnua ben insemme.
Se poeiva approscimâse a-o capitale uman, unna resorsa privâ, pe mezo de quello che a generaçion passâ a l'à ammuggiou pe mezo do capitale soçiale.
Con tutto che o Coleman o no minsoña mai espressamente o Pierre Bourdieu inta seu discuscion, sto chì o combaxa con l'argomentaçion do Bourdieu espòsta inte A reproduçion inte l'educaçion, inta soçietæ e inta coltua.
Donca, a l'é a mæxima ciattaforma soçiale à fornî a realtæ soçiale a-a quæ se fa l'andio.
Pe ascciæî sto conçetto, supponemmo che un individuo o veugge megioâ a seu poxiçion inta soçietæ.
A soçietæ çivile a forma unna teoria adatta?
Di exempi tipichi son che e bande criminale crean un capitale soçiale de tipo bonding, incangio i cöi e i club de bowling (de de chì o titolo, dæto che o Putnam o ne lamentava a descheita) crean un capitale soçiale de tipo bridging.
O Aldrich o applica e idee de capitale soçiale anche a-i prinçippi fondamentali do repiggio da-i desastri e o l'examiña i fattoî ch'incoraggiscian ò impediscian o repiggio, comme l'entitæ do guasto, a spessixe da popolaçion, a qualitæ do governo e i aggiutti.
E persoñe che vivan a seu vitta inte sta mainea perçepiscian che ste chì son e regole da soçietæ e riëscian à vive a seu vitta sensa anscetæ pe-a crensa, i figgi e reçeivan a caitæ se ghe n'é de beseugno.
Pe-o Marx, tutte e forme de «capitale» ghe l'aiva solo i capitalisti e o l'enfatizzava a base da classe di operäi inta soçietæ capitalista comme unna classe formâ da di invidivui obrigæ à vende a seu fòrsa de travaggio perché no aivan à dispoxiçion assæ de capitale, inte tutti i sensci do termine, pe fâ à unn'atra mainea.
Comme exempio, o Portes o minsoña a donaçion de unna borsa de studio ò un membro da mæxima etnia.
Se propoñe de sottoscæ de bonding e bridging, che son stæte adottæ da 300 articoli academichi e passa.
Con tutto, no gh'é solo che unna mainea quantitativa pe stabilî o livello de tegnua, ma ciufito unn'arrecuggeita de modelli de ræ soçiale che i reçercatoî an deuviou inte dexeñe d'anni pe mette in deuvia o capitale soçiale.
I gruppi con unn'adexon ciù erta (comme i partii politichi) contribuiscian de ciù a-a quantitæ de capitale à peto di gruppi con unn'adexon ciù bassa, sciben che tanti gruppi con unn'adexon bassa (comme e communitæ) s'azzonzan insemme pe avei do peiso.
A mainea ascì che un gruppo o se relaçioña a-o resto da soçietæ o peisa in sciô capitale soçiale, ma de mainea differente.
Reconoscendo che se peu no ëse boin de influensâ a scimpatia di atri, e persoñe che çercan d'appartegnî peuan agî pe fâ cresce a seu scimpatia pe-i atri e e organizzaçioin ò instituçioin che representan.
Segondo di autoî comme o Walzer (1992), o Alessandrini (2002), o Newtown, o Stolle & o Rochon, o Foley & o Edwards (1997) e o Walters, l'é pe mezo da soçietæ çivile, ò ciù into menuo o terso settô, che i individui son boin à stabilî e mantegnî de ræ de relaçioin.
No solo l'é stæto documentou che a soçietæ çivile a produxe de fonte de capitale soçiale, segondo Third Sector do Lyons (2001) o capitale soçiale o no comparisce inte nisciuña forma ni tra i fattoî che permettan ni tra quelli che sproñan o cresce do terso settô.
L'intençion a l'é de mette torna drento a-a «communitæ» quelli che son stæti emarginæ da-e compense do scistema econòmico.
O Alessandrini o concòrda, affermando che «in particolâ, in Australia o neoliberiximo o l'é stæto definio torna comme raçionaliximo econòmico e identificou da ciù teòrichi e commentatoî comme un reisego pe-a soçietæ into seu insemme pe caxon de l'uso a-o quæ o capitale soçiale o l'é destinou».
Inte l'ambito do sviluppo internaçionale, o Ben Fine (2001) e o John Harriss (2001) an criticou fortemente l'adoçion inadatta do capitale soçiale comme presonta panacea (pe exempio, con promeuve e organizzaçioin da soçietæ çivile e e ONG comme di agenti de sviluppo) pe-e desparitæ generæ da-o sviluppo economico neoliberista.
Però, di livelli ciù erti de capitale soçiale an determinou un sostëgno ciù grande a-a democraçia.
Unna stimma con cua de sti fattoî fondamentali spesso a dixe che e dònne no votan à di livelli analoghi à quelli di òmmi.
O capitale soçiale o l’òffre unna ricchessa de resorse e de ræ che dan unna man à l’impegno politico.
E dònne tendan de ciù à organizzâse inte de mainee meno gerarchiche e à conçentrâse in sciâ creaçion de consenso.
Pe exempio, unna persoña ammoutia de cancao a peu reçeive e informaçioin, i dinæ ò o sostëgno morale che n'à de beseugno pe comportâ e terapie e guarî.
Pe de ciù, o capitale soçiale de quartê o peu contribuî anche à ammermâ e desparitæ à livello sanitäio tra figgeu e zoenòtti.
E ræ e e relaçioin intrategnue da unna popolaçion de minoransa etnica inte unna zöna geografica donde unn'erta fraçion de rescidenti a l'appartëgne a-o mæximo gruppo etnico peuan produe di exiti in ambito sanitäio megio che quello che un o s'aspëtieiva in base à de atre caratteristiche individuali e de quartê.
I exiti de un sondaggio portou avanti in Sveçia in sce di studenti d'etæ compreisa tra i 13 e i 18 anni, pe exempio, an mostrou che un capitale soçiale basso e unna confiansa soçiale ræa son ligæ à de fraçioin ciù erte de scintomi scicosomatichi, doî moscolo-scheletrichi e deprescion.
Inte un studio, i uxi informativi de l'Internet ean in relaçion de mainea poxitiva co-a produçion de capitale soçiale da parte de un individuo, in cangio i uxi soçio-recreativi ean in relaçion de mainea negativa (di livelli ciù erti de sti uxi ean in relaçion à di livelli ciù basci de capitale soçiale).
Questo o veu dî che i individui peuan ligâse selettivamente co-i atri in base a-o bagaggio e à di interesci asseguæ.
St'argomentaçion a va avanti, sciben che e ciù tante preuve mettan in luxe un ligammo poxitivo tra o capitale soçiale e l'Internet.
Un studio fæto che no l'é guæi, portou avanti do 2006, o l'indica ascì che i utenti de l'Internet de spesso an de ræ ciù esteise che quelli ch'intran inte l'Internet à streppelli ò mai.
Un atro studio o fa descrovî che i zoeni addeuvian l'Internet comme un mezo de communicaçion in azzonta, incangio che permette che a communicaçion in sce l'Internet a sostituisce o contatto personale.
Critican o Coleman, ch'o l'à addeuviou solo o numero de genitoî presenti inta famiggia, sensa dâ a mente à l'effetto invixibile de dimenscioin ciù discrete comme i genitoi accattæ e di tipi differenti de famigge monoparentale.
O Morgan e o Sorensen (1999) contestan avertamente o Coleman pe l'assensa de un meccaniximo ciæo ch'o mostre perché i studenti de scheue catòliche ottëgnan di exiti megio che i studenti de scheue pubriche inte preuve standardizzæ de reisa.
L'é stæto nottou che, ascì che o capitale soçiale o peu determinâ l'effetto poxitivo de mantegnî unna communitæ fonçionale incluxiva inte scheue ch'applican e nòrme, o caxoña anche a conseguensa negativa de un contròllo sovercio.
Queste scheue conscideran un tipo differente de capitale soçiale, comme e informaçioin in scê opportunitæ inte ræ soçiale esteise de genitoî e atri grendi.
A someggiansa de sti dæti a l'é into fæto che i genitoî ean ciù ligæ con l'instruçion che i seu figgi.
Sensa o capitale soçiale into settô de l'instruçion, saieiva à dî meistri e genitoî che piggian de fonçioin de responsabilitæ inte l'imprendimento di studenti, o peiso ciù grande in sce l'imprendimento academico di figgi o peu depende da sti fattoî.
Comme sostëgne o Tedin e o Weiher (2010), «un di fattoî ciù importanti pe promeuve a boña riëscia di studenti a l'é de tiâ drento attivamente i genitoî inte l'educaçion di figgi».
E ræ de sostëgno, comme forma de capitale soçiale, son neçessäie pe attivâ o capitale colturale che gh'à i studenti tòsto arrivæ.
A solidarietæ etnica a l'é importante in particolâ into contesto donde i inmigræ son tòsto arrivæ inta soçietæ ospitante.
O sostëgno etnico o representa un asbrio fòrte pe-a boña riëscia academica.
A seu argomentaçion primmäia pe clascificâ o capitale soçiale comme un conçetto geografico a l'é che e relaçioin de persoñe son modellæ da-e zöne donde vivan.
Inti seu studdi, o no piggia in conscideraçion i parteçipanti de ste struttue de pe loiatri, ma a mainea che e struttue e e connescioin soçiale che ne derivan se spantegan into spaçio.
Un atro settô donde o capitale soçiale o peu ëse piggiou comme un settô de studio in geografia o l'é pe mezo de l'analixi da parteçipaçion a-e organizzaçion de volontäi e o sostëgno relativo de ciù governi differenti.
Tra o tempo libero e o capitale soçiale democratico existe un ligammo importante.
Inte un studio vegnuo apreuvo, o Kislev (2020) o mostra a relaçion tra o dexidëio de relaçioin romantiche e à condiçion d'ëse da solo.
Un studio trasversale portou avanti da-o Sarker in Bangladesh o l'à produto di exiti someggianti.
O Epo o l'à mostrou contradindo i exiti in matëia de bon stâ di imprenditoî che poeivan e no poeivan intrâ.
A tegnua de gruppo (dita ascì tegnua soçiale) a l'intravëgne quande i ligammi ligan i membri de un gruppo soçiale tra de liatri e a-o gruppo into seu insemme.
A tegnua a peu ëse definia de mainea ciù particolâ comme a tendensa de un gruppo à ëse unio tanto ch'o travaggia pe arrivâ à un propòxito ò satisfâ e exigense emotive di seu membri.
A natua dinamica a l'à da fâ co-a mainea con che cangia de maniman into tempo pe fòrsa e forma da-o momento che un gruppo o se forma fin à quande o vëgne desfæto.
Sta definiçion a peu ëse applicâ areo a-i ciù tanti gruppi caratterizzæ da-a definiçion de gruppo trattâ avanti.
Inte un studio, an domandou a-i membri do gruppo d'identificâ tutti i boin amixi e an fæto conto do rappòrto tra e çernie de drento a-o gruppo e quelle a-o de feua.
A tegnua do gruppo a s'assomeggia à un tipo d'attraçion à livello de gruppo che, segondo o Hogg, a vëgne definia attraçion soçiale.
O Lott e o Lott (1965), che fan referimento à l'attraçion interpersonale comme tegnua de gruppo, an conduto un examme approfondio da letteratua e an attrovou che e someggianse di individui into bagaggio (pe exempio razza, etnia, travaggio, etæ), inti atteggiamenti, inti valoî e inti træti da personalitæ pe sòlito an un ligammo poxitivo co-a tegnua de gruppo.
In azzonta, con un bagaggio pægio l'é ciù bon che i membri scompartiscian di ponti de vista someggianti in sce costioin differente, compreiso i propòxiti do gruppo, i metodi de communicaçion e a qualitæ de leadership sperâ.
Unna caxon de spesso a l'é a pellandronaia soçiale, unna teoria ch'a l'afferma che i membri de un gruppo de pe liatri s'impegnian de fæto ciù pöco perché pensan che i atri membri compensian sta mancansa.
E ciù tante meta-analixi (di studdi che passan torna a-a revista i exiti de tanti studdi) an mostrou che existe unna relaçion tra tegnua e prestaçion.
Quand'a l'é definia comme impegno pe un dovei, a l'é in relaçion a-a prestaçion ascì, sciben che in mesua ciù picciña che a-a tegnua comme attraçion.
Però, çerti gruppi peuan avei unna relaçion tra tegnua e prestaçion ciù fòrte che di atri.
Da çerte preuve se capisce che a tegnua a peu ëse ciù fortemente ligâ a-a prestaçion pe-i gruppi ch'an di ròlli un muggio interdependenti à peto di gruppi donde i membri son independenti.
Pe de ciù, i gruppi con di propòxiti de prestaçioin erte ean un muggio produttivi.
I membri di gruppi tegnui ben insemme son ascì ciù ottimisti e son toccæ ciù pöco da-i problemi soçiali che quelli di gruppi no tegnui ben insemme.
L'é stæto nottou che massachen e meistri d'ascia ean ciù satisfæti quande travaggiavan inte di gruppi tegnui ben insemme.
Un studio o l'à mostrou che a tegnua comme impegno pe un dovei a peu megioâ o proçesso de deçixon do gruppo quande o gruppo o l'é in prescion, ciù tanto che quande o no l'é in prescion.
O studio o l'à nottou che e squaddre con pöca tegnua e tanta sprescia an ottegnuo de prestaçioin pezo che e squaddre con tanta tëgnua e tanta sprescia.
A teoria do pensceo de gruppo a propoñe che e prescioin impediscian a-o gruppo d'appensâse de mainea critica in scê deçixoin ch'o piggia.
Unn'atra raxon a l'é che e persoñe dan varsciua a-o gruppo e donca son ciù tenie à mollâghe a-e prescioin de conformitæ pe mantegnî ò megioâ e seu relaçioin.
Se pensava che o livello de scimpatia di membri o mostresse a tegnua do gruppo.
Segondo i rappòrti tematichi commiscionæ da-o governo in sciâ condiçion de çittæ ingreixi, existe çinque dimenscioin differente da tegnua soçiale: condiçioin materiale, relaçioin pascive, relaçioin attive, solidarietæ, incluxon e paritæ.
Ste neçescitæ de base da vitta son i fondamenti de un tesciuo soçiale fòrte e di indicatoî importanti do progresso soçiale.
A tersa dimenscion a l'à da fâ co-e interaçioin poxitivi, i scangi e e ræ tra individuii e communitæ ò «relaçioin soçiale attive».
O comprende anche o senso d'appartensa de persoñe à unna çittæ e a fòrsa de esperiense, identitæ e valoî scompartii tra de persoñe con di bagaggi despægi.
À livello soçiale o Albrekt Larsen o definisce a tegnua soçiale "comme a convinçion, in veuga tra i çittæn de un çerto stato naçionale, de scompartî unna communitæ morale, ch'a ghe permette de fiâse un de l'atro".
A formaçion soçiale a l'é un conçetto marxista (scinònimo de "soçietæ") ch'a l'à da fâ con l'articolaçion stòrica e concreta tra o metodo de produçion capitalistico, o mantegnimento de metodi de produçion precapitalistichi e o contesto instituçionale de l'economia (levâ l'ambiguitæ).
Inte sciense soçiale, a struttua soçiale a l'é l'ordinamento soçiale modellou inta soçietæ che a-a mæxima o ne vëgne da e a determina e açioin di individui.
A se contrapoñe à «scistema soçiale», ch'o l'à da fâ co-a struttua primmäia donde gh'é asciorbio ste struttue differente.
A determina e nòrme e i modelli de relaçioin tra e tante instituçioin differente da soçietæ.
Pe de ciù, a l'é importante into studio moderno de organizzaçioin, perché a struttua de unn'organizzaçion a ne peu determinâ a flescibilitæ, a bontæ de cangiâ, etc.
In sce unna scâ de mezo, a l'à da fâ co-a struttua de ræ soçiale tra di individui ò de organizzaçioin.
O John Levi Martin, pe exempio, o l'à teorizzou che çerte struttue in sce unna larga scâ seggian de propietæ d'instituçioin colturale in sce unna scâ streita apreuvo à vegnî feua (ò sæ a «struttua» a s'assomeggia à quella addeuviâ da l'antropòlogo Claude Levi-Strauss).
O Alexis de Tocqueville o saieiva stæto o primmo à deuviâ o termine «struttua soçiale».
Un di primmi e ciù pin trattæ in sciâ struttua soçiale o l'é stæto fornio da-o Karl Marx, ch'o l'à collegou a vitta politica, colturale e religiosa a-o metodo de produçion (unna struttua economia de sotta).
O Émile Durkheim, basandose in scê analogie tra i scistemi biològici e soçiali svugæ da-o Herbert Spencer e di atri, o l'à introduto l'idea che de instituçioin e prattiche soçiale differente avessan unna fonçion into garantî l'integraçion fonçionale da soçietæ pe mezo de l'ascimilaçion de ciù parte differente inte un insemme unificou e bon à reprodûse de pe lê.
Di atri van apreuvo a-o Lévi-Strauss inta çerchia de l'ordine lògico inte struttue colturale.
E tentative ciù influente de combinâ o conçetto de struttua soçiale con l'açion son a teoria da struttuaçion do Anthony Giddens e a teoria da prattica do Pierre Bourdieu.
Inte sto senso, l'analixi do Giddens a l'é ligâ streita a-a deconstruçion do Jacques Derrida de ghie che son a-a base do raxonamento soçiològico e antropològico clascico (in particolâ e tendense à l'universalizzaçion do strutturaliximo do Lévi-Strauss).
Questo o l'é stæto oggetto di studdi do Jacob L. Moreno.
A soçiobiologia a l'é un campo da biologia ch'o tia à examinâ e ascciæî o comportamento soçiale in termini d'evoluçion.
A soçiobiologia a studia i comportamenti soçiali comme i modelli d'accobiamento, e lòtte pe-o territöio, a caccia a-a streuppa e a soçietæ do boggio di insetti soçiali.
A prevedde che e bestie se comportian inte de mainee che into tempo se son mostræ de boña reisa da-o ponto de vista evolutivo.
O comportamento o ven visto donca comme un sfòrso pe avvardâ i seu geni inta popolaçion.
O Altmann o l'à sviluppou o seu marco de sòçiobiologia pe studiâ o comportamento soçiale di macacchi rhesus, deuviando e statistiche, e o l'é stæto assonto comme «sòçiobiòlogo» a-o Çentro de reçerca regionale in scî primati de Yerkes do 1965.
O termine «soçiobiologia», un tempo speçialistico, o l'é vegnuo largamente conosciuo do 1975 quande o Wilson o l'à pubricou o seu libbro Sociobiology: The New Synthesis, ch'o l'à descadenou unna discuscion açeisa.
Però, l'influensa de l'evoluçion in sciô comportamento a l'à interessou di biòloghi e filòsofi giusto dòppo a descoverta da mæxima evoluçion.
Inte The Handbook of Evolutionary Psychology, o Edward H. Hagen o scrive che a sòçiobiologia a l'é, con tutta a contestaçion pubrica in scê applicaçioin a-i umoen, «un di trionfi scientifichi do secolo XX».
De conseguensa, sti træti probabilmente ean «adattivi» inte l'ambiente donde a speçie a s'é evolua.
Pe questo, son de spesso interessæ a-o comportamento instintivo ò intuitivo e à l'esplicaçion de someggianse, ciufito che de differense, tra e coltue.
Sta proteçion da genitoî a montava de frequensa inta popolaçion.
O E.O. Wilson o l'à sostegnuo che l'evoluçion a peu agî anche in scî gruppi.
Se l'altruiximo o l'é determinou geneticamente, i individui altruisti an da reprodue i seu træti genetichi altruistichi perché l'atruiximo o scampe, ma quande i altruisti dan e seu resorse a-i no altruisti à despeto da seu mæxima speçie, i altruiti tendan à scomparî e i atri tendan à cresce.
Inte l'ambito da sòçiobiologia, un comportamento soçiale o vëgne mostrou primma de tutto comme unn'ipòtexi sòçiobiològica attrovando unna strategia evolutivamente stabile ch'a corresponde a-o comportamento osservou.
L'atruiximo tra insetti soçiali e membri da mæximâ niâ o l'é stæto ascciæio de sta mainea.
Areo, e femine con ciù poscibilitæ de fâ di figgi peuan astimmâ ciù pöco a progenie e peuan organizzâ ascì de occaxoin de procreaçion pe ottimizzâ o mangiâ e a proteçion da parte di compagni.
I studdi in sciâ genetica do comportamento uman an nottou pe commun che di træti de comportamento comme creativitæ, estroverscion, aggrescivitæ e QI an unn'ereditabilitæ erta.
De conseguensa, quande o FEV o vëgne levou da mezo geneticamente da-o genöma do ratto, i ratti mascci attacchian de botto di atri mascci, incangio pe-e controparte de qualitæ sarvæga ghe veu ben ben ciù do tempo pe açende un comportamento violento.
Inte un incontro do 1976 do Sociobiology Study Group, comme reportou da-a Ullica Segerstråle, o Chomsky o s'é dito pe l'importansa de unna noçion sòçiobiologicamente informâ da natua umaña.
O Wilson o l'à affermou de no avei mai vosciuo implicâ quello ch'o dovieiva ëse, ma solo quello ch'o l'é de fæto.
L'attivitæ commerciale a l'é l'attivitæ de guägnâse da vive ò fâ di dinæ con produe ò accattâ e vende di produti (comme di ben e di serviçi).
Se l'attivitæ commerciale a fa di poffi, i creditoî peuan pontâ a-i ben personali do propietäio.
O termine o ven deuviou de spesso de mainea informale (ma no da di avvocati ò fonçionäi pubrichi) pe fâ referimento à unn'açienda.
Unna soçietæ à fin de guägno de propietæ privâ a l'é de propietæ di seu açionisti, che elezzan un conseggio d'amministraçion pe commandâ a soçietæ e assumme o personale de commando.
Unna cooperativa a differisce da unna soçietæ perché a l'à di membri, no açionisti, che scompartiscian l'autoritæ de deçixoin.
E soçietæ a responsabilitæ limitâ, e soçietæ de persoñe à responsabilitæ limitâ e di atri tipi particolæ d'organizzaçioin de commercio protezan i propietäi ò i açionisti da-o fallimento portando avanti i dafæ pe mezo de unn'entitæ giuridica destaccâ con de proteçioin legale preçise.
I sòçi garantiscian o pagamento de çerte varsciue (pe sòlito nominale) in caxo de liquidaçion pe insolvensa da soçietæ, ma no an de driti econòmichi in relaçion a-a soçietæ.
Sto tipo de soçietæ o no peu ciù ëse formou into Regno Unio, sciben che l'existe ancon de dispoxiçioin de lezze che ne permettan l'existensa.
Che se fasse caxo che «Ltd dòppo o nomme o l'indica unna soçietæ a responsabilitæ limitâ e PLC (soçietæ pe açioin) o l'indica che e seu açioin son detegnue largamente».
Inte unna soçietæ à responsabilitæ limitâ da garançia, sti chì saian i garanti.
E soçietæ privæ no an de açioin stimmæ in borsa e de spesso contëgnan de restriçioin in scî trasferimenti de açioin.
E soçietæ de demoa e e agençie de mass-media generan di guägni pe-a ciù parte da-a vendia de propietæ intellettuale.
Comprendan di ben concreti comme machine, autobi, appægi medichi, veddro ò airoplani.
E ciù tante buteghe e soçietæ de cataloghi son di distributoî ò revenditoî.
Fan di guägni vendendo di ben e di serviçi ligæ a-o spòrt.
O settô moderno o l'é stæto fondou da-o matematico italian Luca Pacioli do 1494.
A finansa a peu ëse definia ascì comme a sciensa da gestion di dinæ.
I propietäi peuan gestî in autonomia e attivitæ ò assumme di cappi che ô fassan pe loiatri.
A gestion di proçesci de açidende (Business process management, BPM) o l'é un critëio de gestion olistico inçentrou in sce l'allineamento de tutte e parte de unn'organizzaçion co-i dexidëi e e exigense de cazañe.
Tante attivitæ son gestie pe mezo de unn'entitæ à parte comme unna soçietæ ò unna compagnia (formâ con ò sensa responsabilitæ limitâ).
Pe commun, i açionisti de unna soçietæ, i sòçi accommandanti inte unna soçietæ in accommandia e i membri de unna soçietæ à responsabilitæ limitâ son avvardæ da-a responsabilitæ personale pe-i debiti e i òbrighi de l'entitæ, ch'a l'é trattâ giuridicamente comme unna «persoña» à parte.
I termini de unna compagnia son regolamentæ in parte da un accòrdo de compagnia, se ne vëgne fæto un, e in parte da-a lezze da giurisdiçion donde a compagnia a l'à a rescidensa.
Inte çerti scistemi fiscali, questo o peu generâ a coscì dita doggia impoxiçion, perché primma a soçietæ a paga e tasce in sciô guægno e dapeu, quande a soçietæ a distribuisce i guägni a-i propietäi, i individui devan includde i dividendi into seu reddito quande compiscian a deciaraçion di redditi personale e inte quello momento vëgne impòsto un segondo livello de tascia in sciô reddito.
«Vegnî pubrica» pe mezo de un proçesso conosciuo comme offerta pubrica de prinçipio (Initial Public Offering, IPO) veu dî che unna parte de l'açienda a saià de propietæ de membri do pubrico.
O Còdixe de Hammurabi, pe exempio, o ne ven pöcassæ da-o 1772 a.C. e o contëgne de dispoxiçion ch'an da fâ, tra l'atro, co-e speise de spediçioin e e trattative tra mercanti e sensæ.
E giurisdiçioin do pòsto peuan voei ascì de tasce e permissi particolæ solo che pe gestî unn'açienda.
I ciù tanti paixi con di mercoei di capitali a ghe n'à a-o manco uña.
De atre naçioin do Ponente an di òrgani de regolamentaçion pöcassæ pægi.
A proliferaçion e a complescitæ sempre ciù grande de lezze che regolan i dafæ an impòsto unna speçializzaçion sempre ciù grande do drito soçietäio.
E ciù tante açiende an di nommi, marchi e tecniche de marchi someggianti che peuan piggiâ avvantaggio da-a registraçion di marchi.
L'economia a l'é a sciensa soçiale ch'a studia a mainea che e persoñe interagiscian co-a varsciua e in particolâ a produçion, a distribuçion e o consummo de ben e serviçi.
O l'à affermou che i economisti passæ pe sòlito an inçentrou i seu studdi in sce l'analixi da ricchessa: comm'a vëgne creâ (produçion), distribuia e consummâ, e ascì comm'a peu cresce.
Se a guæra a no peu ëse guägna ò se i costi previsti passan e rendie, i attoî ch'an da piggiâ a deçixon (supponendo che seggian raçionali) porrieivan no anâ mai in guæra (unna deçixon), ma ciufito attastâ de atre poscibilitæ.
De regole econòmiche s'attreuvan inte tutti i scriti do poeta beöta Exiodo e tanti stòrichi economichi an descrito o mæximo Exiodo comme o «primmo economista».
Doî gruppi, che dapeu gh'an dito «mercantilisti» e «fixocratichi» an influensou de mainea ciù diretta o sviluppo do tema vegnuo apreuvo.
O pensava che a ricchessa de unna naçion a dependesse da l'ammuggiâ de l'öo e de l'argento.
I fixòcrati, un gruppo de pensatoî e scrïtoî franseixi do secolo XVIII, an desviluppou l'idea de l'economia comme un flusso in çercio de reddito e produçion.
I fixocratichi s'arrecommandavan de sostituî o scheuve de tasce amministrativamente pesante con unna tascia unica in sciô reddito di propietäi de tære.
O Smith o discutte i avvantaggi potençiali da speçializzaçion pe spartiçion do travaggio, tra i quæ o cresce da produttivitæ do travaggio e i guägni che ne vëgnan da-o commercio, tanto tra çittæ e campagna comme tra di paixi.
A fòrsa de unna popolaçion ch'a cresceiva a-a spedia contra unna quantitæ limitâ de tæra a se traduxeiva inte unna diminuçion da redditivitæ do travaggio.
Ascì che o Adam Smith o l'à enfatizzou a produçion de reddito, o David Ricardo (1817) o s'é conçentrou in sciâ distribuçion do reddito tra propietäi de tære, louanti e capitalisti.
O Ricardo o l'é stæto o primmo à affermâ e mostrâ o prinçipio de l'avvantaggio à confronto, segondo o quæ ògni paise o dovieiva speçializzâse inta produçion e inte l'esportaçion de ben za ch'o l'à un costo relativo de produçion ciù bassa, ciufito che arrembâse solo in sciâ seu produçion.
O Mill o l'à indicou unna differensa netta tra e doe fonçioin do mercou: allocaçion de resorse e distribuçion do reddito.
O Smith o l'à scrito che o «prexo reale de quæ se segge cösa ... o l'é o giammin e a difficoltæ pe ottegnîla».
A definiçion do Say a l'à prevarsciuo fin a-i nòstri tempi, sarvâ da-o scangio da poula «ricchessa» con «ben e serviçi», into senso che a ricchessa a peu comprende anche di oggetti no materiali.
Pe-o Robbins, a farta a l'ea destrigâ e a seu definiçion a ne permette d'avvoxâ, co-a consciensa queta, l'economia de l'educaçion, l'economia de l'educaçion, l'economia da seguessa, l'economia da sanitæ, l'economia da guæra e, s'accapisce, l'economia da produçion, da distribuçion e do consummo comme di boin argomenti da sciensa econòmica».
Sciben che de mainea no unanime, i ciù tanti economista tradiçionali an açettou unna verscion da definiçion do Robbins, ascì che tanti an tiou sciù de obieçioin serie à l'ambito e a-o metodo de l'economia, vegnui da sta definiçion.
O termine «economia» o l'é stæto misso in veuga da di economisti neoclascichi comme o Alfred Marshall comme un scinònimo curto de «sciensa economica» e unna sostituçion do passou «economia politica».
O l'à renonçiou a-a teoria do travaggio da varsciua ereditâ da l'economia clascica à avvantaggio de unna teoria de l'utilitæ marginale da varsciua da-a parte da domanda e de unna teoria ciù generale di costi da-a parte d l'offerta.
Un exempio a-o xeuo o l'é a teoria do consummatô da domanda individuale, ch'a l'isoa a mainea che i prexi (comme costi) e o reddito influensan a quantitæ domandâ.
L'economia tradiçIonale moderna a se basa in sce l'economia neoclascia ma con tanti megioamenti che megioan ò generalizzan de analixi passæ, comme l'econometria, a teoria di zeughi, l'analixi do fallimento do mercou e da concorrensa imperfetta e o modello neoclascio do crescio econòmico, pe analizzâ e variabile delongo periodo ch'influensan o reddito naçionale.
Existe un problema econòmico, oggetto de studio da sciensa econòmica, quande unna deçixon (çernia) a vëgne piggiâ da un ò ciù attoî che contròllan e resorse pe ottegnî o megio exito poscibile in condiçioin raçionale limitæ.
O libbro o l'ea inçentrou in scî fattoî determinanti do reddito naçionale into periodo curto quande i prexi son relativamente reddeni.
L'economia keynesiaña a l'à doî eredi.
O l'é ligou pe commun à l'Universcitæ de Cambridge e a-o travaggio do Joan Robinson.
O Ben Bernanke, passou prescidente da Federal Reserve, o l'é tra i economisti che ancheu açettan areo l'analixi do Friedman in scê caxoin da Gran Deprescion.
Quande se crea de teorie, l'intençion a l'é de trovâ quelle che seggian a-o manco sence pæge inti requixiti d'informaçioin, ciù preçise inte previxoin e ciù de reo into generâ de reçerche in ciù à peto de teorie passæ.
I primmi modelli macroeconomichi ean inçentræ in sciâ modellaçion de relaçioin tra de variabile aggregæ, ma za che e relaçioin paivan cangiâ into tempo i macroeconomisti, compreiso i neuvi keynesien, an reformolou i modelli inte di microfondamenti.
De vòtte unn'ipòtexi econòmica a l'é solo qualitativa, no quantitativa.
Però, o campo de l'economia sperimentale o l'é apreuvo à spandise e s'addeuvia sempre de ciù i esperimenti naturali.
De sta mainea, unn'ipòtexi a peu ëse açettâ, ascì che in senso de probabilitæ ciufito che seguo.
E critiche basæ in sce di standard profescionali e in sciâ no replicabilitæ di exiti fonçion da atri contròlli in ciù contra di pregiudiçi, di erroî e tròppa generalizzaçion, con tutto che gran parte da reçerca econòmica a l'é stæta accaxonâ de no ëse replicabile e de reviste prestigiose son stæte accaxonæ de no incoraggî a replica con fornî còdixe e dæti.
In economia applicâ, i modelli input-output che addeuvian di metodi de programmaçion in linia son assæ commun.
Sto chì o l'à reduto a distinçion conosciua da l'oa lì tra l'economia e e sciense naturale perché a permette de preuve dirette de quelli che in passou ean tegnui pe di asciömi.
De preuve empiriche pæge se fan in neuroeconomia.
Inte di mercoei perfettamente competitivi, nisciun parteçipante o l'é assæ grande da avei l'influensa de mercou pe fissâ o prexo de un produto omogeneo.
A microeconomia a studia i mercoei de pe loiatri semplificando o scistema economico con presuppoñe che l'attivitæ into mercou analizzou a no l'influisce in sce di atri mercoei.
A teoria de l'equilibrio generale a studia ciù mercæ e o relativo comportamento.
L'é neçessäio çerne tra açioin boñe da dexidiâ che se tëgnan feua uña con l'atra.
Unna parte do costo de produçion do pretzel o l'é che ni a fæña ni a mattin son ciù a dispoxiçion pe ëse addeuviæ inte quarche atra mainea.
I input addeuviæ into proçesso de produçion comprendan di fattoî de produçion primäi comme di serviçi de man d'euvia, do capitale (ben produti de duata addeuviæ inta produçion, comme unna fabrica ch'a l'existe) e do terren (compreiso e resorse da natua).
A reisa a megioa se vëgne generou ciù output sensa cangiâ i input ò, in atre poule, se reduxe a quantitæ de «straggio».
Into caxo ciù sencio, unn'economia a peu produe solo doî ben (pe exempio «foxin» e «butiro»).
Inta figua, a mancansa a l'é representâ da-e persoñe che son dispòste ma no son boñe inte l'insemme de consummâ ciù in là do PPF (comme in X) e da-a pendensa negativa da curva.
A pendensa da curva inte un ponto a l'indica o compromisso tra i doî ben.
Longo o PPF, a mancansa a compòrta che a çernia de unna quantitæ ciù grande de un ben inte l'aggregou a compòrta d'avei à dispoxiçion unna quantitæ ciù picciña de l'atro ben.
Un ponto de drento a-a curva (comme A) o l'é de bon fâ ma o representa unna perdia de produçion (straggio de input), perché l'output de un ò de tutti doî i ben o porrieiva cresce mesciandose in direçion nòrd-levante verso un ponto in sciâ curva.
S'é osservou che un gran volumme de scangi o l'avvëgne anche tra e regioin ch'an à dispoxiçion unna tecnologia pægia e un insemme d'input e de fattoî, compreiso i paixi à reddito erto.
Tra ciaschedun de sti scistemi de produçion, peu existe unna spartiçion do travaggio ch'a correpsonde con di gruppi de travaggio speçializzæ differenti ò in correspondensa di tipi differenti de ben strumentali e uxi differençiæ do terren.
A teoria e l'osservaçion stabiliscian e condiçioin de mainea che i prexi de mercou di output e di input produttivi çernan unn'allocaçion di input e di fattoî in base à l'avvantaggio in confronto, coscì che i input (relativamente) à bon patto vaggan à produe di output à bon patto.
In microeconomia, a s'applica a-a determinaçion do prexo e da produçion pe un mercou con unna concorrensa perfetta, ch'a comprende a condiçion donde niscuña cazaña ò venditô son assæ grendi da avei l'influensa de determinâ i prexi.
A teoria da domanda e descrive de pe loiatri i consummatoî che çernan raçionalmente a quantitæ ciù caa de ciaschedun ben, tegnuo in conto o reddito, i prexi, i gusti, etc.
A lezze da domanda a l'afferma che, areo, o prexo e a quantitæ domandâ inte un çerto mercou son in relaçion inversa.
Pe de ciù, a facoltæ d'accattâ ch'a ne vëgne da l'asbasciâ di prexi o l'accresce a poscibilitæ d'accattâ (l'effetto reddito).
L'offerta a l'é o rappòrto tra o prexo de un ben e a quantitæ a dispoxiçion pe-a vendia à quello prexo.
L'offerta a vëgne representâ pe sòlito comme unna fonçion ch'a mette in relaçion prexo e quantitæ, se i atri fattoî no cangian.
Pròpio comme da-a parte da domanda, a poxiçion de l'offerta a peu mesciâse, pe exempio pe unna variaçion do prexo de un input produttivo ò un megioamento tecnico.
L'equilibrio de mercou o l'avvëgne quande a quantitæ de l'offerta l'é pægia che a quantitæ domandâ, l'interseçion de curve de domanda e offerta inta figua reportâ de d'ato.
À un prexo ciù erto che l'equilibrio, intravëgne un sorveciù de quantitæ offerta in sciâ quantitæ domandâ.
I tipi ciù commun d'açiende son e soçietæ, e compagnie e i cartelli.
Inti mercæ perfettamente competitivi studiæ inta teoria da domanda e d l'offerta, gh'é tanti produttoî, nisciun di quæ o l'influensa de mainea importante o prexo.
E struttue de mercou commun studiæ a-o de là da concorrensa perfetta comprendan a concorrensa monopolistica, ciù forme d'oligopòlio e o monopòlio.
Dæto e seu forme despæge, gh'é tante mainee de representâ l'inçertessa e de modellâ e respòste di agenti econòmichi.
Inte l'economia comportamentale, a l'é stæta addeuviâ pe modellâ e strategie che i agenti çernan quande interagiscian con di atri che i seu interesci son a-o manco in parte conträi a-i seu mæximi.
A l'à de applicaçioin scignificative che pan a-o de feua de l'economia inte di ambiti tanto despægi comme a formolaçion de strategie nucleare, l'etica, e sciense politiche e a biologia evolutiva.
Pe de ciù, a l'analizza o prexo di strumenti finançiäi, a struttua finançiäia de impreise, a reisa e a fragilitæ di mercoei finançiäi, e crixi finançiäie e a relativa regolamentaçion ò politica governativa.
E casañe che no san se unna machina a l'é unna «gazibba» n'asbascian o prexo a-o de sotta de quello de unna machina de segonda man de boña qualitæ.
Tutti doî i problemi peuan fâ montâ i costi de l'asseguaçion e redue a reisa allontanando da-o mercou di operatoî sedonca disponibili («mercoei macanti»).
De ascimmetrie informative e di mercoei mancanti peuan generâ da perdia econòmica, ma ascì unna poscibilitæ de megioâ a reisa pe mezo de remeddi de mercou, legali e normativi, comme dito primma.
I ben pubrichi son di ben che son fornii de sotta inte un mercou tipico.
Pe exempio, l'atteuscegamento atmosferico o peu generâ unn'esternalitæ negativa e l'instruçion a peu generâ unn'esternalitæ poxitiva (ciù pöca criminalitæ, etc.).
Inte tante zöne, s'ipotizza unna forma de prexi tacchigni pe tegnî conto de quantitæ, ciufito che di prexi, adattandose into periodo curto a-i cangiamenti da-a parte da domanda ò da-a parte de l'offerta.
Tra i exempi de sti prexi tacchigni inte di mercoei particolæ l'é compreiso i tasci de saläio inti mercoei do travaggio e i prexi pubricæ inti mercoei che se destaccan da-a concorrensa perfetta.
Sti aggregæ chì comprendan a produçion e o reddito naçionale, o tascio de desoccupaçion e l'inflaçion di prexi, in ciù che di sottaggregæ comme o consummo totale e a speisa pe investimenti e i relativi componenti.
L’é stæto affrontou coscì unn’anscetæ delongo tempo in sce di sviluppi incoerenti do mæximo argomento.
O Keynes o l’à sostegnuo che a domanda aggregâ de ben a porrieiva no bastâ into mezo de reçescioin econòmiche, con caxonâ unna desoccupaçion erta à deseuvio e de perdie de produçion potençiale.
A neuva macroeconomia clascica, distinta da-a vixon keynesiaña do ciclo econòmico, a propoñe a compensaçion do mercou con de informaçioin imperfette.
A fòrsa de travaggio a comprende solo i louanti che çercan attivamente do travaggio.
I modelli clascichi de desoccupaçion avvëgnan quande i saläi son tròppo erti perché i bacchen seggian dispòsti à assumme ciù louanti.
De gren quantitæ de desoccupaçion strutturale peuan ësighe quande i settoî de unn'economia son in fase de tranxiçion e i louanti descreuvan che e seu competense passæ no son ciù vosciue.
I dinæ an a poscibilitæ d'ëse açettæ areo, unna relativa coerensa de varsciua, a poscibilitæ d'ëse spartii, duata, portabilitæ, elastiçitæ inte l'offerta e longa vitta co-a confiansa do pubrico de massa.
Pe addeuviâ e poule do Francis Amasa Walker, un economista avvoxou do secolo XIX, «I dinæ en quello che i dinæ fan» («Money is that money does» inte l'originale).
A seu fonçion econòmica a peu ëse contrapòsta a-o bato (scangio sensa monæa).
Quande a domanda aggregâ a chiña a-o de sotta da produçion potençiale de l'economia, gh'é unna desparitæ de produçion donde unna parte da poscibilitæ produttiva a l'arresta desoccupâ.
Pe exempio, i construttoî edili desoccupæ peuan ëse assonti pe allargâ e autostradde.
I effetti da politica fiscale peuan ëse limitæ co-a desmiscion.
Çerti economisti pensan che a desmiscion a segge delongo un problema, incangio di atri no pensan ch'o segge un gran problema quande a produçion a l'é abbattua.
Sto chì, un elemento da teoria da deçixon pubrica, o modella o comportamento do settô pubrico de mainea pægia a-a microeconomia, tiando drento e interaçioin di elettoî interessæ, politichi e buròcrati.
O l'à da fâ ascì co-a dimenscion e a distribuçion di guägni vegnui da-o commercio.
De sovente s'afferma che o Carlyle o l'agge dæto à l'economia o nommiagio de «sciensa triste» in respòsta a-i scriti da fin do secolo XVIII do præ Thomes Robert Malthus, ch'o l'à predito con fâ luvego che l'exito finale o saieiva stæto a famme, perché o cresce previsto da popolaçion o passava o tascio de montâ de l'approvixonamento de mangiâ.
O rappòrto streito da teoria e da prattica econòmica co-a politica o l'é un ponto çentrale de discuscion ch'o peu ascuî ò cegâ i prinçippi originali ciù façili de l'economia e de spesso o l'é confuso con di programmi soçiali e di scistemi de valoî particolæ.
Çerte reviste econòmiche academiche an inspessio i sfòrsci pe mesuâ o consenso di economisti in sce çerte costioin politiche inta speransa de creâ un ambiente politico ciù informou.
De costioin comme l'independensa de banche çentrale, e politiche de banche çentrale, a retòrica into descorso di governatoî de banche çentrale ò e premisse de politiche macroeconòmiche (politica monetäia e fiscale) do stato son oggetto de discuscioin e critiche.
O campo de l'economia de l'informaçion o comprende segge a reçerca matematico-econòmica che l'economia comportamentale, pròscima a-i studdi de pscicologia comportamentale, e i fattoî de confuxon pe-e ipòtexi neoclasciche son oggetto de studdi sostançiali in tanti settoî de l'economia.
O Joskow o l'aiva a convinçion fòrte che o lou importante inte l'oligopòlio o fïse fæto pe mezo d'osservaçioin informale, incangio i modelli formali vegnivan «refæti ex post».
Un atro tema importante a l’é l’evoluçion, ch’a spiega l’unitæ e a diverscitæ da vitta.
E seu euvie, comme Stöia de bestie, an avuo unn’importansa particolare perché rivelavan e seu inclinaçioin naturaliste e ciù tardi de euvie ciù empiriche che se conçentravan in sciâ casualitæ biològica e a diverscitæ da vitta.
A mëxiña a l’ea particolarmente studiâ da-i studioxi islamichi che travaggian inta tradiçion di filòsofi greghi, mentre a stöia naturale a piggiava ben ben da-o pensceo aristotelico, mascime into sostegnî unna gerarchia fissa inta vitta.
E reçerche de Jan Swammerdam an portou à un neuvo interesse pe l’entomologia e an aggiuttou à sviluppâ e tecniche de base da disseçion microscòpica e da coloraçion.
Dapeu, do 1838, Schleiden e Schwann an comensou à promeuve e idee, za universale, che (1) l’unitæ de base di oganismi a l’é a çellola e (2) che e çellole individuale an tutte e caratteristiche da vitta, sciben che s’opponeivan à l’idea che (3) tutte e çellole derivan da-a divixon d’atre çellole.
Carlo Linneo do 1735 o l’à pubricou unna tassonomia de base pe-o mondo naturale (variante da quæ se deuvian fin da aloa) e di anni ’50 do secolo XVIII o l’à introduto di neuvi scientifichi pe tutte e seu speçie.
Lamarck o creddeiva che dapeu sti tratti acquixii poeivan vegnî trasmissi a-i piccin da bestia, che î avieivan sviluppæ e perfeçionæ ancon de ciù.
A base da genetica moderna a l’é comensâ co-o travaggio de Gregor Mendel, ch’o l’à presentou o seu articolo, «Versuche über Pflanzenhybriden» («Esperimenti in sce l’ibridaçion de ciante»), do 1865, ch’o delinieava i prinçippi de l’ereditæ biològica, ch’a l’é servia da base pe-a genetica moderna.
L’attençion pe di neuvi tipi d’organismi modello comme virus e battëi, insemme a-a descoverta da struttua à elica doggia do DNA da parte de James Watson e Francis Crick do 1953, an marcou o passaggio à l’epoca da genetica molecolare.
Pe finî, o Progetto Genöma Uman o l’é stæto promòsso do 1990 co-a finalitæ de mappâ o genöma generale de l’òmmo.
A vitta in sciâ Tæra a l’é nasciua da l’ægua e a gh’é arrestâ pe trei miliardi d’anni pöcassæ avanti de migrâ in sciâ tæraferma.
O nucleo o l’é compòsto da un ò ciù protoin e un çerto numero de neutroin.
L’atomo de tutti i elementi speçifichi o contëgne unna quantitæ unica de protoin, conosciua comme numero atòmico, e a somma di seu protoin e neutroin a l’é o numero de massa de l’atomo.
Pe fâ un exempio, o carbònio o peu existî comme isòtopo stabile (carbònio-12 ò carbònio-13) ò comme isòtopo radiattivo (carbònio-14); quest’urtimo o peu vegnî deuviou inta dataçion radiometrica (into detaggio dataçion a-o radiomacarbònio) pe determinâ l’etæ di materiali organichi.
O ligamme iònico o l’implica l’attraçion elettrostatica tra ioin carregæ oppòsti ò tra doî atomi con elettronegativitæ nettamente despæge e l’é l’interaçion primmäia ch’a se verifica inti compòsti iònichi.
À differensa di ligammi iònichi, un ligammo covalente o compòrta a condivixon de cobbie d’elettroin tra i atomi.
Un exempio onnipresente de ligammo idrògeno o s’attreuva tra e molecole d’ægua.
L’ægua a l’é impòrtante pe-a vitta perché a l’é un solvente effiçente, bon à rompî di soluti comme i ioin de sòdio e cloruro e atre molecole picciñe pe formâ unna soluçion aquosa.
Dæto che i ligammi O-H en polari, l’atomo d’oscigeno o l’à unna legia carrega negativa e i doî atomi d’idrògeno an unna legia carrega poxitiva.
L’ægua a l’é ascì adexiva, da-o momento ch’a peu aderî a-a superfiçie de tutte e molecole polare ò carreghe che no seggian d’ægua.
A ciù bassa denscitæ da giassa in confronto à l’ægua liquida a l’é dovua a-o numero de molecole d’ægua ciù basso che forman a struttua da ræ crestalliña da giassa, ch’a lascia unna gran quantitæ de spaçio tra e molecole d’ægua.
Donca a l’é neçessäia unna gran quantitæ d’energia pe rompî i ligammi idrògeno tra e molecole d’ægua e convertî l’ægua liquida inte un gas (ò vapô aquoso).
Con l’ecceçion de l’ægua, quæxi tutte e molecole che compoñan ògni organismo contëgnan do carbònio.
Pe dâ un exempio, un solo atomo de carbònio o peu fornî quattro ligammi covalenti senci comme into metano, doî legammi covalenti doggi comme into biòssido de carbònio ò un ligamme covalente tripo comme into monòssido de carbònio (CO).
Unna serie alternâ d’idrocarburo a peu vegnî sostituia da di atri elementi comme l’oscigeno (O), l’idrògeno (H), o fòsforo (P) e o sorfo (S), che peuan cangiâ o comportamento chimico de quello compòsto.
Quande doî monosaccaridi comme o glucòsio e o fruttòsio en ligæ insemme, peuan formâ un disaccaride comme o saccaròsio.
Sti lipidi en di compòsti organici pe-a gran parte no polari e idrofòbichi.
O glicerölo e o gruppo fosfou insemme representan a region poläre e idrofiña (ò testa) da molecola, mentre i açidi grasci representan a region no polare e idròfoba (ò coa).
E proteiñe son e ciù despæge tra e macromolecole, che comprendan di enzimi, de proteiñe de traspòrto, de grende molecole de segnalaçion, di anticòrpi e de proteiñe strutturale.
A polaritæ e a carrega de cadeñe laterali influensan a solubilitæ di aminoaçidi.
A struttua primmäia a consciste inte unna sequensa unica d’aminoaçidi ch’en ligæ covalentemente tra de liatri da di ligammi peptidichi.
O repiegamento d’eliche alfa e feuggi beta a dà unna proteiña a seu struttua tridimenscionale ò tersiäia.
E puriñe comprendan a guaniña (G) e l’adeniña (A), mentre e pirimidiñe conscistan de citosiña (T), uracile (U) e timiña (T).
Unna membraña çellolare a consciste inte un bilayer lipidico, compreiso i colesteröli che s’attreuvan tra i fosfolipidi pe mantegnî a seu fluiditæ à temperatue despæge.
E membrañe de çellole en ligæ à proçesci despægi comme l’adexon de çellole, l’accuggeita d’energia elettrica e a segnalaçion çellolare e servan da superfiçie d’attacco pe varie struttue extraçellolare comme a miagia çellolare, o glicocaliçe e o citoscheletro.
O testo de Alberts o parla de comme i «blòcchi che compoñan e çellole» se mescian pe dâ forma a-i embrioin in corso de sviluppo.
E çellole vegetale an di organetti d’azzonta che ê distinguan da-e çellole animæ, comme a miagia çellolare ch’a dà de l’arrembo a-a çellola vegetale, i cloroplasti ch’arrecheuggian l’energia da luxe do sô pe produe do succao e i vacuoeu che forniscian stoccaggio e arrembo à livello de struttua, ciù in là do fæto de piggiâ parte inta reproduçion e inta destruçion de sumense de ciante.
Segondo a primma lezze da termodinamica, l’energia a se conserva, saieiva à dî ch’a no peu vegnî creâ ò destruta.
De conseguesa, un organismo o domanda un input continuo d’energia un basso stato d’entropia.
Pe-o sòlito o catabolismo o relascia de l’energia e l’anabolismo o consumma de l’energia.
A reaçion complesciva a l’avvëgne inte unna serie de pasci biochimichi, çerti di quæ en de reaçioin redox.
L’acetil-Coa a l’intra into çiclo de l’açido çitrico, ch’o l’avvëgne drento da matrixe di mitocondri.
A fosforillaçion oscidativa a comprende a cadeña de traspòrto di elettroin, ch’a l’é unna serie de quattro complesci de proteiñe che no trasferiscian di elettroin da un complesso à l’atro, co-a liberaçion d’energia da NADH e FADH2 ch’a l’é accobbiâ a-o pompaggio di protoin (ioin idrògeno) atraverso da membraña mitocondriale interna (chemiosmoxi), ch’a pròvoca unna fòrsa motrixe protònica.
Se no ghe fïse d’oscigeno, o piruviato o no vegnieiva metabolizzou da-a respiraçion de çellole, ma o patieiva un proçesso de fermentaçion.
A fermentaçion a l’òscida NADH a NAD+ de mòddo da poeilo deuviâ torna inta glicoxi.
Inti moscoli do scheletro o produto de scarto o l’é l’açido lattico.
Durante a glicoxi anaeròbica, o NAD+ o se regenera quande cobbie d’idrògeno se combiñan co-o piruvato pe formâ do lattato.
Durante a recuperaçion, quande l’oscigeno o ven disponibile, o NAD+ o s’attacca à l’idrògeno do lattato pe formâ de l’ATP.
Inta ciù parte di caxi ven relasciou anche de l’oscigeno comme produto de scarto.
Questo o l’é analogo a-a fòrsa protònica motrixe generâ atravero da membraña mitocondriale interna inta respiraçion aeròbica.
Inta segnalaçion autocriña, o ligando o corpisce a mæxima çellola ch’ô relascia.
Inti eucariöti (ò sæ çellole animæ, vegetale, fonziñe e protiste) existan doe qualitæ distinte de divixon çellolare: a mitoxi e a meioxi.
Dòppo a divixon de çellole, ciascheduña de çellole figge comensa l’interfase de un neuvo çiclo.
Tutti doî sti çicli de divixon de çellole vëgnan deuviæ into proçesso de reproduçion sessuale à un çerto ponto do seu periodo de vitta.
À differensa di proçesci de mitoxi e meioxi inti eucariöti, a fiscion binäia a l’avvëgne inti procariöti sensa a formaçion de un apparato mandrin in sciâ çellola.
L’ereditæ mendeliaña, into detaggio, o l’é o proçesso pe-o quæ i geni e i tratti vëgnan trasmissi da-i genitoî a-i figgi.
A primma a l’é che e caratteristiche genetiche, che oua se ciamman alleli, en discrete e an de forme alternative (comme o cô da viovetta contra o gianco ò erto contra piccin), ciascheduña ereditâ da un di doî genitoî.
Mendel o l’à nottou che durante a formaçion di gameti, i alleli pe tutti i geni se segregan l’un dan l’atro de mòddo che ciaschedun gamete o pòrte solo che un allele pe ògni gene, cösa ch’a l’é decciarâ da-a seu lezze de segregaçion.
I nucleotidi son azzonti l’un à l’atro inte unna cadeña da di ligammi covalet tra o succao de un nucleotide e o fosfato da quello che ven dòppo, e o termina inte unna serie alternâ succao-fosfato.
E base se dividdan inte doî gruppi: pirimidiñe e puriñe.
O DNA o se replica unna vòtta che i doî filamenti se separan.
Un cromosöma a l’é unna struttua organizzâ compòsta da DNA e istoin.
Inti procariöti, o DNA o l’é contegnuo inte un còrpo de forma iregolare into citoplasma ciammou nucleoide.
L’informaçion genetica stivâ into DNA a representa o genotipo, mentre o fenotipo o resulta da-a scintexi de proteiñe che contròllan a stuttua e o sviluppo de un organismo ò che fonçioñan comme enzimi che catalizzan di percorsci metabolochi speçifichi.
Segondo o còdixe genetico, ste fie de mRNA speçifican a sequensa di aminoaçidi drento de proteiñe inte un proçesco dito traduçion, ch’o treuva spaçio inti ribosömi.
O sequensiamento e l’analixi di genömi peuan vegnî fæti pe mezo do sequensiamento do DNA d’ata produttivitæ e a bioinformatica pe assemblâ e analizzâ a fonçion e a struttua de genömi intreghi.
I genömi di procariöti en piccin, compatti e despægi.
Gh’é quattro proçesci ciave a-a base do sviluppo: determinaçion, differençiaçion, morfogenexi e cresciansa.
E çellole staminæ en de çellole indifferensiæ ò differensiæ in parte che peuan differensiâse inte varri tipi de çellole e proliferâ indefinitiamente pe produne de atre do mæximo tipo.
L’apoptoxi, ò mòrte programmâ de çellole, s’é verificou anche durante a morfogenexi, comme a mòrte de çellole tra e die do sviluppo embrionale de l’òmmo, ch’o libera e scingole die de moen e di pê.
Sti geni toolkit se son largamente conservæ tra i phyla: veu dî che son antighi e che s’assomeggian ben ben inte di gruppi de bestie assæ separæ.
I geni Hox determinan donde e parte repetue, comme e tante vertebre di serpenti, crescian inte un embrion ò inte unna larva derê à sviluppâse.
Un gene toolkti o peu vegnî espresso inte un modello despægio, comme quande o becco do gran frenguello da tæra de Darwin o l’ea stæto aggrandio da-o gene BMP, ò quande i serpenti an perso e sampe perché i geni Distal-less (Dix) en vegnui sottaespresci ò no no espresci pe ninte inti ponti donde di atri rettili continuavan à formâ i seu arti.
Sta prospettiva a sostëgne che l’evoluçion a se verifica quande gh’é di cangi inte frequense alleiche drento de unna popolaçion d’organismi che s’incroxan.
Quande e fòrse selettive no ghe son ò en relativamente scernie, e drequense alleliche an e mæxime probabilitæ de stracoâ verso l’erto ò verso o basso à tutte e generaçioin succescive perché i alleli patiscian un errô de campionamento.
Anche l’isolamento reproduttivo o tende à aumentâ co-a divergensa genetica.
Quande un lignaggio o se dividde inta doî, o ven representou comme un gruppo (dito ascì split) in sce l’erbo filogenetico.
Drento de un erbo, tutti i gruppi de speçie designæ da un nomme piggian o nomme de «taxon» (comme òmmi, primati, mammiferi ò vertebræ) e un taxon ch’o consciste de tutte e seu descendense evolutive o l’é un clade, conosciuo ascì co-o nomme de taxon monofiletico.
Unna speçie ò un gruppo streitamente affamiggiou con l’ingroup ma filogeneticamente a-o de feua o piggia o nomme de «outgroup», ch’o serve comme ponto de referensa inte l’erbo.
Segondo o prinçipio da parscimonia (ò rasô d’Occam), l’erbo favorio o l’é quello co-a quantitæ ciù basse de cangi evolutivi neçessäi pe vegnî piggiæ in sce tutti i tratti inte tutti i gruppi.
Segondo sto scistema, à tutte e speçie ven dæto doî nommi, un pe-o genere e l’atro pe-e speçie.
I biòloghi conscideran l’ubiquitæ do còdixe genetico comme preuva da descendenda commun universale pe tutti i battëi, i archei e i eucariöti.
Ciù tardi, 1,7 miliardi d’anni fa pöcassæ, à comensou à comparî di oganismi moltiçellolari, con de çellole differensiæ ch’aivan de fonçioin speçializzæ.
E ciante terrestre an avuo un sviluppo mai tanto grande che se pensa ch’aggian contribuio à l’evento d’estinçion do tardo Devonian.
Durante a recuperaçion da sta catastrofe, i arcosauri en vegnui i vertebræ terrestri ciù abbondanti; un gruppo d’arcosauri, i dinosauri, o l’à dominou i periodi giurassico e cretaceo.
I battëi vivan inta tæra, inte l’ægua, inte vivagne d’ægue açide, inta rumenta radioattiva e inta biosfera profonda da crosta terrestre.
I Archaea forman l’atro dominio de çellole procariote e a-o comenso ean clascificæ comme battëi, sotta a-o nomme de archaebattëi (into regno Archaebacteria), un termine che ancheu o l’é feua de deuvia.
Archaea e battëi pe-o sòlito s’assomeggian pe dimenscion e forma, sciben che çerti archaea aggian de forme assæ despæge, comme e çellole ciatte e quaddre de Haloquadratum walsbyi.
I archaea deuvian ciù tante vivagne d’energia respetto a-i eucariöti: queste van da-i compòsti organichi, comme i succai, à l’ammoniaca, a-i ioin de metallo e fiña a-o gas idrògeno.
I primmi archëi stæti osservæ ean estremòfili, che viveivan inte di ambienti estremi, comme vivagne cade e laghi salæ sensa di atri organismi.
I archëi en unna parte relevante da vitta da Tæra.
Çinque de sti cladi en conosciui ascì, inte l’insemme, comme protisti, che pe-o ciù e di organismi eucariöti microscòpici che no en de ciante, ni di fonzi e ni di animæ.
A ciù parte di protisti son uniçellolari, conosciui asci comme eucariöti micròbichi.
I dinoflagellæ en fotoscintetichi e s’attreuvan inte l’oçeano, donde an un ròllo comme produttoî primmäi de matëia organica.
I çiliæ en di alveolæ che an numerose struttue che s’assomeggian à di pei, dite «cilie».
I scavi en di gruppi de protisti ch’an comensou à diverscificâse 1,5 miliardi d’anni fa pöcassæ dòppo l’origine di eucariöti.
I stramenòpili, a ciù parte di quæ a peu vegnî caratterizzâ da-a presensa de pei tubolari in sciô ciù longo di seu flagelli, comprendan diatomee e æghe bruñe.
I rizæ comprendan trei gruppi primmäi: i cercozöi, i foraminiferi e i radiolæ.
E æghe comprendan varri cladi distinti comme e glaucoffite, ch’en de æghe microscòpiche d’ægua doçe che porrieivan ësise assomeggiæ, inta seu primma forma, a-o primmo antenato uniçellolare de Plantae.
E ciante terrestre (embriofite) en comparse pe-a primma vòtta inte di ambienti terrestri 450-500 mioin d’anni fa pöcassæ.
A-o conträio, i atri trei cladi en de ciante no vascolare, da-o momento che n’an de tracheide.
Pe-o ciù s’attreuvan donde ghe segge ascì de l’ægua.
A ciù parte de ciante no vascolare a l’é terrestre, perché vivan inte di ambienti d’ægua doçe e nisciuña a vive inti oçeani.
E gimnosperme comprendan e conifere, e çidadi, ginko e e gnetofite.
Ô fan pe mezo de un proçesco ciammou eterotrofia sciorbente, pe-o quæ pe primma cösa beuttan di enzimi digestivi che descompoñan de gren molecole de çibbo primma de sciorbîle atraverso de seu membrañe de çellole.
I fonzi, insemme à atri doî lignæghi, i choanoflagellæ e i animæ, peuan vegnî aggruppæ comme opistoceti.
I fonzi moltiçellolari, in cangio, an un còrpo dito miçelio, ch’o l’é compòsto da unna massa de fia tubolare dite ife che fan de mòddo che e sostanse nutriente pòssan vegnî sciorbie.
Con pöche ecceçioin, i animæ consumman do materiale organico, respian de l’oscigeno, peuan mesciâse, peuan reproduse sessualmente e crescian da unna sfera garba de çellole, a biastola, durante o sviluppo de l’embrion.
I animæ se peuan distingue inte doî gruppi in sciâ base de seu caratteristiche de sviluppo.
Inti protostömi, o bastòporo o genera a bocca, e dapeu ven a formaçion de l’ano.
I còrpi da ciù parte di animæ en scimmetrichi, con scimmetria radiale ò bilateriale.
Pe finî, se peu distingue i animæ in sciâ base da qualitæ e da poxiçion de seu appendixe, comme e antenne pe perçepî l’ambiente ò e ciöte pe ciappâ e prede.
A ciù parte (~97%) de speçie animæ en invertebræ, saieiva à dî de bestie che no an e no sviluppan manco unna colònna vertebrale (dita pe commun o fî da scheña), derivâ da-a notocòrda.
Tanti taxa di invertebræ an unna quantitæ e unna vaietæ de speçie ciù grande de tutto o sottophylum di vertebræ.
Ciù de 6000 speçie de virus en stæte descrite into detaggio.
Quande no s’attreuvan drento de unna çellola infetta ò no son derê à infettâ unna çellola, i virus existan in forma de partiçelle independente, ò virioin, che conscistan into materiale genetico (DNA ò RNA), un mantello proteico ciammou capside e inte çerti caxi unna fascia esterna de lipidi.
L’origine di virus inta stöia evolutiva da vitta a no l’é ciæa: çertidun porrieivan ësise evoluii da di plasmidi -- di tòcchi de DNA che peuan mesciâse tra e çellole -- tanto che di atri porrieivan ësise evolui da di battëi.
I virus peuan spantegâse à tanti mòddi.
Norovirus e rotavirus, che tante vòtte peuan provocâ unna gastroenterite virale, se trasmettal pe via oro-fecale, passando pe contatto man-bocca, ò into çibbo, ò inte l’ægua.
O scistema di bròtti o l’é compòsto da gamba, feugge e scioî.
A direçion do movimento de l’ægua atraverso de unna membraña semipermeabile a l’é determinâ da-o potençiale d’ægua atraverso de quella membraña.
A ciù parte de semense de ciante pe-o sòlito en dormiente, saieiva à dî inte unna condiçion donde a normale attivitæ da semensa a l’é sospeisa.
L’imbibiçion a l’é o primmo passo da geminaçion, donde l’ægua a ven sciorbia da-a semensa.
Sti monòmeri s’ottëgnan da l’idrolixi d’amido, proteiñe e lipidi che son immagazzinæ inti cotiledoin ò inte l’endosperma.
E seu scioî en di òrgani che rendan ciù façile a reproduçion, pe-o sòlito co-o fornî un mecanismo pe l’union do sperma co-e euve.
L’impollinaçion incroxâ a l’é o trasferimento de polline da l’antera de unna sciô a-o stigma de unn’atra sciô in sce un individuo differente da mæxima speçie.
Sti cangi peuan vegnî influensæ da di fattoî generichi, chimichi e fixichi.
E proteiñe di fotoreçettoî trasmettan de informaçioin comme se l’é giorno ò neutte, a duâ do giorno, l’intenscitæ da luxe disponibile e a vivagna de luxe.
Tante ciante da scioî bròttan a-o momento adatto graçie à di compòsti senscibili a-a luxe che respondan a-a duâ da neutte, un fenòmeno conosciuo comme fotoperiodismo.
E bestie peuan vegnî clascificæ comme regolatoî ò conformatoî.
Pe contra, de bestie comme i pesci e e ræne en conformatoe, da-o momento che cangian o seu ambiente interno (comme a temperatua do còrpo) pe adattâse a-i seu ambienti esterni.
Pe fâ un exempio, i ratti en boin à consummâ træ vòtte ciù tanto mangiâ di coniggi in proporçion co-o seu peiso, perché o tasso metabòlico basale pe unitæ de peiso pe-i ratti o l’é ciù grande che pe-i coniggi.
À tutti i mòddi, a relaçion a no l’é liniare pe-e bestie che neuan ò che xeuan.
Quande un öxello o xeua pöco spedio, o deve mantegnî un erto tasso metabòlico pe tegnîse in scê ae.
Pe finî, e bestie d’ægua doçe an di fluidi corpòrei ch’en iperosmòtichi respetto à l’ægua doçe.
Se unna bestia a consumma do çibbo ch’o contëgne unna quantitæ eccesciva d’energia chimica, o l’immagazzinià a ciù parte de quell’energia sotta forma de lipidi pe deuviâli inti l’avvegnî e unna parte de quell’energia comme glicògeno pe deuviâlo ciù inte l’immediou (comme pe satisfâ i beseugno d’energia do çervello).
In azzonta a-i seu tratti digestivi, e bestie vertebræ an de ghiandole accessöie comme o figæto ò o pancreas comme parte do seu scistema digestivo.
Dòppo avei lasciou o steumago, o mangiâ o l’intrâ into mesenteron, ch’a l’é a primma parte de l’intestin (ò intestin tenue inti mammiferi) e o l’é o ponto primmäio pe-a digestion e l’asciorbimento.
O scangio de gas inti pormoin o l’avvëgne inte mioin de sacchette d’äia; inti mammiferi e inti rettili se ciammavan alveoli e into öxelli se ciamman atri.
Questi intran inti pormoin, donde se rammifican inte di bronchi segondäi e terçiäi progrescivamente ciù streiti che se rammifican inte numerose cannæ ciù picciñe, i bronchetti.
Existe doe qualitæ de scistemi de çircolaçion: averto e serrou.
A çircolaçion inte bestie a l’avvëgne inte doe qualitæ de tesciui: i tesciui scistemichi e òrgan respiratöi (ò pormonæ).
Inti öxelli e inti mammiferi, o scistema scistemico e quello pormonale en colligæ in serie.
E contraçioin do moscolo scheletrico en neurogeniche, da-o momento che domandan un input scinaptico da-i motoneuroin.
A contraçion produta a peu ëse descrita comme un spaximo, sommatöio ò tetanico, à segonda da frequensa di potensiæ d’açion.
I mecanismi de contraçion s’assomeggian inte tutti trei i tesciui moscolari.
De atre bestie, comme i molluschi e i nematödi, an di moscoli striæ obliquamente, che contëgnan de bande de fiamenti drui e sottî, missi à mòddo d’eliçe ciufito che trasversale, comme inti moscoli scheletrichi ò cardiachi di vertebræ.
Peuan trasmette ò reçeive de informaçioin inte di ponti de contatto diti scinapsi.
De çellole comme i neuroin ò e çellole di moscoli peuan vegnî eçitæ ò inibie a-a reçeçion de un segnâ da un atro neuron.
Inti vertebræ, o scistema nervoso o consciste do scistema nervoso çentrale (SNC), ch’o comprende o çervello e o midòllo spinale, e o scistema nervoso periferico (PNS), ch’o consciste de nervi ce collegan o SNC à tutte e atre parte do còrpo.
O SNP o se dividde inte trei sottoscistemi separæ, o scistema nervoso somatico, quello autònomo e quello enterico.
O scistema nervoso scimpatico o s’attiva into caxo d’emergensa pe mobilitâ de l’energia, mentre quello parascimpatico o s’attiva quande i organismi s’attreuvan inte unna condiçion de resciöo.
I nervi che sciòrtan direttamente da-o çervello en diti nervi cranichi, mentre quello che sciòrtan da-o midòllo spinale en diti nervi spinali.
Mascime inte l’òmmo, e ghiandole endòrcine primmäie son a tiròide e e ghiandole surrenale.
I ormoin peuan ëse di complesci d’aminoaçidi, di steròidi, di eicosanòidi, di leucotrieni ò da prostaglandine.
Produxan di gameti aplòidi pe meioxi.
Inta ciù parte di caxi, tra de liatri se sviluppa anche un terso seu germinale, o mesoderma.
Se verifica a sagrulaçion, pe-a quæ i movimenti morfogenetichi convertan a massa çellolare inte trei seu germinali che comprendan l’ectoderma, o mesoderma e l’endoderma.
A differençiaçion çellolare a l’é influensâ da di segnæ extraçellolari comme i fattoî de crescio, che vëgnan scangiæ co-e çellole che s’attreuvan da arente, dita segnalaçion juxtacriña, ò co-e çellole vexiñe in sce de distanse curte, dita segnalaçion paracriña.
O scistema immunitäio adattivo o fornisce unna respòsta in sce mesua pe ògni stimolo e o l’imprende à reconosce e molecole ch’o l’à za incontrou.
I battëi an un scistema immunitäio basico sotta forma d’enzimi che protezzan da-e infeçioin di virus.
I vertebræ co-e mascelle, compreiso i òmmi, an di mecanismi de defeisa ancon ciù sofisticæ, compreiso a capaçitæ d’adattâse pe reconosce i agenti patògeni de unna forma ciù efficaçe.
Pe fâ un exempio, i modelli d’açion fisci en di comportamenti geneticamente determinæ e stereotipæ che se verifican sensa imprendimento.
A communitæ d’organismi viventi (biotichi), insemme à quelli no viventi (abiotichi) do seu ambiente (comme ægua, luxe, radiaçioin, temperatua, umiditæ, atmosfera, açiditæ e seu) a l’é dita ecoscistema.
Alimentandose de ciante e i un di atri, i animæ zeugan un ròllo importante into movimento de matëia e energia atraverso do scistema.
L’ambiente fixico da Tæra o l’é modellou da l’energia solare e da-a topografia.
O tempo a l’é l’attivitæ, giorno pe giorno, de temperatua e preçipitaçioin, tanto che o climma a l’é a media do tempo à longo termine, carcolâ tipicamente in sce un periodo de 30 anni.
De conseguensa, i ambienti umidi permettan o crescio de unna vegetaçion assæ ricca.
L’aumento da popolaçion inte di intervalli curti a peu vegnî determinæ pe mezo de l’equaçion do tasso de cresciansa da popolaçion, ch’a piggia in conscideraçion i tasci de nascioin, de mòrte e de l’immigraçion.
Unn’interaçion biològica a l’é l’effetto che unna cobbia d’organismi che vivan insemme a l’à produta l’un in sce l’atro.
Unn’interaçion à longo termine a piggia o nomme de scimbioxi.
Gh’é ciù de un livello tròfico drento d’ògni ræ alimentare, co-o livello ciù basso representou da-i produttoî primmäi (ò autòtrofi) comme ciate e æghe, che convertan energia e materiale inorganico inte di compòsti orgaichi, che dapeu peuan vegnî deuviæ da-o resto da communitæ.
E quelli che mangia i consummatoî segondäi en di consummatoî terçiäi e coscì avanti.
Inte çerti çicli gh’é de sacche donde unna sostasa a l’arresta ò donca a ven sequestrâ pe un longo periodo de tempo.
O fattô ciù importante pe-o rescädamento a l’é l’emiscion de gas særa, da quæ ciù do 90% en bioscido de carbònio e metano.
A biodiverscitæ a l’influisce in sciô fonçionamento di ecoscistemi, che forniscian unna varietæ de servixi da-i quæ depende e persoñe.
Pe tradiçion a botanica a l’à compreiso ascì o studio di fonzi e de æghe da-a parte di micòloghi e di ficòloghi respettivamente, e o studio de sti trei gruppi d’organismi o l’é arrestou inte l’ambito d’interesse do Congresso botanico internaçionale.
I giardin fixichi de l’Etæ de Mezo, che de spesso ean compreixi inti confin di monestê, contegnivan de ciante importante pe-a seu applicaçion inta mëxiña.
Sti giardin an aggiuttou o studio academico de ciante.
Inte urtime doe dëxeñe d’anni do secolo vinti, i studioxi de botanica an sfrutou e tecniche d’analixi genetica molecolare, compreiso a genòmica, a proteòmica e e sequense de DNA, pe clascificâ e ciante à unna mainea ciù esatta.
A botanica moderna a l’à e seu reixe inta Greçia antiga e a remonta, ciù into detaggio, à Teofrasto (371-287 a.C. ca.), un allevo d’Artistòtile ch’o l’à inventou e descrito ben ben di seu prinçippi, e che inta communitæ scientifica o l’é consciderou pe commun comme «o poæ da botanica».
De Materia Medica o l’é stæto assæ lezzuo pe ciù de 1500 anni.
Da meitæ do secolo sezze i giardin botanichi en stæti fondæ inte unna boña quantitæ de universcitæ italiañe.
Sostegnivan o crescio da botanica comme matëia academica.
Durante sto periodo a botanica a l’arrestava fermamente subordinâ a-a mëxiña.
Bock o l’à creou o seu pròpio scistema pe-a clascifficaçion de ciante.
A çernia e a sequensa di caratteri peuan ëse artifiçiæ inte ciave progettæ solo che pe l’identificaçion (ciave diagnòstiche) ò ligæ à unna mainea ciù streita à l’ordine naturale ò fitosanitäio di taxa inte ciave scinòttiche.
Questo o l’à portou a-a standardizzaçion de un scistema de nomenclatua binomiale, ò formou da doî elementi, donde o primmo nomme o representa o genere, e o segondo o l’identifica a speçie drento do genere.
A conoscensa delongo ciù vasta de l’anatòmia, da morfologia e di çicli de vitta de ciante o l’à portou à dâse conto che ghe fïse ciù affinitæ de natua tra e ciante che o scistema sessuale artifiçiale de Linneo.
L’euvia de Katherine Esau (1898-1997) in sce l’anatomia de ciante o l’é ancon un di testi a-a base da botanica moderna.
O conçetto che a compoxiçion de communitæ vegetale comme a foresta de latifeugge tempeæ a cange pe mezo de un processo de succescion ecològica o l’é stæto sviluppou da Henry Chandler Cowles, Arthur Tansley e Frederic Clements.
A descoverta e l’identificaçion di ormoin vegetali auxina, da parte de Kenneth V. thimann do 1948, a l’à permisso a regolaçion da cresciansa de ciante pe mezo de de sostanse chimiche applicæ esternamente.
I sviluppo do secolo vinti into campo da biochimica de ciante en stæti guiddæ da-e tecniche moderne d’analixi chimica organica, comme a spettroscopia, a cromotografia e l’elettroforexi.
Ste tecnologie permettan l’applicaçion biotecnològica de ciante intreghe ò de coltue de çellole vegetale cortivæ inte di bioreattoî pe-a scintezzizaçion de pestiçiddi, antibiòtichi ò atri produti de farmaçia, coscì comme l’applicaçion prattica de coltue geneticamente modificæ progettæ pe de finalitæ comme quella d’arrivâ à unna reisa ciù grande.
A scistematica moderna a l’ammia à reflette e à descrovî de relaçioin filogenetiche tra e ciante.
Comme sottoproduto da fotoscintexi, e ciante lascian l’oscigeno inte l’atmosfera, un gas do quæ tutte e cöse vivente an beseugno pe permette a-e çellole de respiâ.
Into passou tutte e cöse vivente ean clascificæ comme bestie ò comme ciante, e a botanica a croviva o studio de tutto quello ch’o no l’ea consciderou comme ligou a-o contesto di animæ.
A definiçion ciù rigorosa de cianta a comprende solo che e ciante terreste ò embriòfite, che comprendan à seu vòtta e ciante da semensa (gimnosperme, compreiso i pin e e ciante da sciô) e e crittogame à sviluppo libero, compreiso e frexe, i licopòddi, e epatiche, e antoçeròtte e i poen de bòsco.
A fase sessuale aplòide di embriofiti, conosciua co-o nomme de gametofito, a pasce l’embrion diplòide sporòfito ch’o l’é derê à sviluppâse drento di seu tesciui pe unna parte a-o manco da seu vitta, anche inte ciante da semensa, donde o gametofito mæximo o l’é pasciuo da-o seu genitô sporòfilo.
I studioxi de paleobotanica studian e ciante antighe into recòrd fòscile pe fornî de indicaçioin in sciâ stöia de l’evoluçion de ciante.
Questo o l’é quello che i ecologisti ciamman o primmo livello tròfico.
I studioxi de botanica studian e ciante infestante ascì, che representan un gran problema inte l’agricultua, coscì comme a biologia e o contròllo di patògeni de ciante inte l’agricoltua e inti ecoscistemi naturali.
A-o comenso l’energia da luxe piggiâ da-a clorofilla a a l’é sotto forma d’elettroin (e ciù tardi de un gradiente protònico) ch’a vëgne deuviâ pe creâ de molecole de ATP e NADPH che immagazziñan e traspòrtan temporaneamente de l’energia.
Parte do glucòsio o vëgne convertio inte de l’amido ch’o vëgne inmaganizzou into cloroplasto.
À differensa de bestie (che n’an de cloroplasti), e ciante e i seu pænti eucariöti an delegou ben ben di ròlli à livello biochimico a-i seu cloroplasti, compreio a scintexi de tutti i seu açidi grasci e da ciù parte di aminoaçidi.
E ciante terreste vascolare produxan a ligliña, un polimero deuviou pe rinforsâ e miage segondäie de çellole inte trachee e inti vaxi csilematichi, pe fâ de mòddo che no deruen quande unna cianta a sciorbe l’ægua a-o de sotta de lô sotta à un stress idrico.
Di atri, comme i eui essençiæ de menta piperita e de limon, servan pe-o seu aröma, comme arömi e speçie (comme a capsaiçiña) e inta mëxiña comme produti de farmaçia, comme l’òppio cavou da-i papavai da òppio.
Pe fâ un exempio, l’antidolorifico aspiriña a l’é l’estere açetilico de l’açido saliçilico, un tempo isoou da-a scòrsa di sarxi, e unna larga serie d’antidolorifichi à base d’òppio comme l’eroiña s’ottëgnan pe mezo da modifica chimica da morfiña ottegnua da-o papaveo da òppio.
Pe de çentanæa d’anni i nativi americhen an deuviou varie ciante comme remedio pe moutie e desturbi.
O succao, l’amido, o cotton, o lin, a canava, çerte qualitæ de còrde, legno e pannelli de partiçelle, o papiro e o papê, i eui vegetali, a çeia e a gomma naturale en di exempi de materiali importæ pe commercio e fæti da-i tesciui vegetali ò da-i seu produti segondäi.
I produti fæti de çellolosa comprendan o rayon e o cellophane, a pasta da pämenti, o biobutanolo e o cotton pe-e pistòlle.
Gh’é di ecologisti che se basan fiña in sce di dæti empirichi de persoñe indigene recuggeite da etnobotanichi.
E ciante dependan da çerti fattoî edafichi (saieiva à dî ligæ a-o seu) e climatichi into seu ambiente, ma peuan ascì modificâ sti fattoî.
Interagiscian co-i seu vexin in sce varie scæ de spaçio pe gruppi, popolaçioin e communitæ che tutti insemme forman a vegetaçion.
Gregor Mendel o l’à descoverto a lezze genetica de l’ereditarietæ co-o studio de træti ereditäi, comme a forma, inta speçie Pisum sativus (saieiva à dî o poïscio).
Sciben, gh’é de differense genetiche distintive tra e ciante e i atri organismi.
E tante varietæ de gran che se cortivan son o resultato de varri incroxi inter- e intraspeçifici tra speçie sarvæghe e i seu ibridi.
Inte tante ciante da Tæra i gameti masccio e femina en produti da di individui separæ.
Un exempio a l’é a formaçion de tuberi à fî inte patatte.
L’apomiscia a peu apparî fiña inte unna semensa, co-a produçion de unna semensa ch’a contëgne un embrion do tutto pægio a-o genitô da-o ponto de vista genetico.
Unna cianta allopoliploide a peu resultâ da un evento d’ibridaçion tra doe speçie despæge.
Çerti poliplòidi vegetali, che sedonca saieiva sterili, peuan ancon reproduse pe forma vegetativa ò pe apomiscia de semense, finindo pe formâ de popolaçion clonæ d’individui do tutto pægi fra de lô.
O dente de lion commun o l’é un triplòide ch’o produxe de semense vitæ pe via apomittica.
O sequensiamento de çerti atri genömi relativamente piccin, de riso (Oryza sativa) e Brachypodium distachyon, o î à fæti vegnî de speçie modello de relevansa pe comprende a genetica, a biologia de çellole e de molecole di cereali, de erbe e de monocotiledone ciù pe commun.
I spinasci, i poïsci, a söia e unna varietæ de Physcomitrella patens en deuviæ pe commun pe-o studio da biologia de çellole de ciante.
L’esprescion genica a peu vegnî controllâ ascì da de proteiñe repressoe che s’attaccan à de regioin che scilençian o DNA e fan de mòddo ce quella region do còdixe DNA a vëgne espressa.
L’é stæto demostrou che çerti cangi epigenetichi en ereditäi, mentre di atri vëgnan recompòsti inte çellole germinæ.
À differensa di aniæ, tante çellole de ciante, mascime quelle da parenchyme, no se differensian terminalmente e arrestan totipotente co-a capaçitæ de generâ unna neuva cianta individuale.
E æge son un gruppo polifiletico e s’attreuvan collocæ inte varie divixoin; çerte en ligæ a-e ciante à un mòddo ciù streito che de atre.
A classe di cariofiti Charophyceae e o sottoreame de ciante terrestre Embryophyta forman insemme o gruppo monoffiletico, ò clade, Streptophytina.
E ciante vascolare pteridofite con csilema e floema vëi, e che se reproduivan con de spöre che germinavan inte di gametofiti da vitta libera, se son sviluppæ into periodo scilurian e se son diverscificæ inte ciù rammificaçioin into scilurian tardo e o comenso do devonian.
I seu gametofiti reduti s’en sviluppæ da megaspöre trattegnue drento di òrgani de produçion de spöre (megasporangia) do sporòfito, unna condiçion conosciua comme endosporia.
E primme ciante da semensa che se conoscian remontan à l’urtimo stadio do devonian famenian.
E sostanse chimiche ottegnue da l’äia, da-o seu e da l’ægua forman a base de tutto o metabolismo de ciante.
I eteròfili che comprendan tutti i animæ, tutti i fonzi, tutte e ciante completamente parascite e i battëi no fotoscintetichi piggian e molecole organiche produte da-i fotoautòtrofi e ê respian ò ê deuvian pe-a costruçion de çellole e tesciui.
O traspòrto subçellolare de ioin, elettroin e molecole, comme d’ægua e d’enzimi, o se verifica atraverso e membrañe de çellole.
Di exempi d’elementi che e ciante an beseugno de trasportâ son l’azöto, o fòsforo, o potassio, o calcio, o magnesio e o sorfo.
Sto compòsto o media e respòste tropicale de bròtti e de reixe verso a luxe e a gravitæ.
A citochinina naturale zeatina a l’é stæta descoverta into mais, Zea mays, e o l’é un derivou de l’adenina puriña.
Piggian parte a-a promoçion da germinaçion e da rottua da dormiensa inte semense, inta regolaçion de l’ertessa de ciante co-o contròllo de l’allongamento di fî de ciante e do contròllo da fioritua.
O l’é stæto ciammou coscì perché in origine se pensava ch’o controllesse l’absciçion.
Unn’atra classe de fito-ormoin son i jasmonæ, stæti isoæ pe-a primma vòtta da l’euio de Jasminum grandiflorum ch’o regola e respòste a-e ferie de ciante co-o sblòcco de l’esprescion de geni che gh’é de beseugno inta respòsta scistemica de rexistensa stæta acquixia a-o momento de l’atto patògeno.
E ciante no vascolare, quelle epatice, e ortiniche e i moschi no produxan de reixe vascolæ ch’intran into terren e a ciù parte da ciante a piggia parte a-a fotoscintexi.
E çellole d’ògni scistema en boñe à creâ de çellole de l’atro e à produe di bròtti ò de reixe avventiçie.
Into caxo che un di doî scistemi o vëgne perso, l’atro de spesso o peu fâlo cresce torna.
Inte ciante vascolare, o csilema e o florema en di tessui conduttoî che traspòrtan resorse tra i bròtti e e raixe.
E feuggie sciorban a luxe do sô e produxan a fotoscintexi.
E angiosperme en de ciante che produxan a semensa da pe liatre, che dan scioî e che contëgnan a semensa drento de liatre.
Çerte ciante se reproduxan pe via sessuâ, de atre pe via asessuâ, e de atre ancon à tutte doe e mainee.
A clascificaçion biològica a l’é unna forma de tassonomia scientifica.
Ascì ben che i scensiæ no en sempre d’accòrdio in sciâ mainea de clascificâ i organismi, a filogenetica molecolare, chpa deuvia e sequense do DNA comme dæti, a l’à portou de reçente à ben ben de revixoin in scê linie evolutive e, con tutta probabilitæ, a saià ancon coscì inte l’avvegnî.
A nomenclatua di organismi botanichi a l’é codificâ into Codixe Internaçionale da Nomenclatua pe-e æghe, i fonzi e e ciante (ICN) e â manezza o Congresso Botanico Internaçionale.
O nomme scientifico de unna cianta o representa o seu genere e e seu speçie drento do genere mæximo; à sto mòddo, tutti i organismi do mondo an un nomme solo e univoco.
A combinaçion a corresponde a-o nomme da speçie.
E relaçioin evolutive e ereditäie de un gruppo d’organismi en ciammæ a seu filogenia.
Pe fâ un exempio, e speçie de Pereskia en di erboi ò di costi con de feugge prominente.
Pe giudicâ e relaçion basæ in scî caratteri scompartii beseugna fâ attençion, perché e ciante peuan assomeggiâse l’uña à l’atra pe mezo de unn’evoluçion convergente donde i caratteri en nasciun independentemente l’un da l’atro.
Solo i caratteri derivæ, comme e areole spinose di cactus, dan de preuve da descendensa da un antenato commun.
A differensa a l’é che o mæximo codixe genetico o vëgne deuviou pe determinâ e relaçioin evolutive, incangio de vegnî deuviou indirettamente atraverso i caratteri pe-i quæ o marca o comenso.
L’evidensa genetica a suggerisce che a vea relaçion evolutiva di organismi multiçellolari a l’é quella mostrâ into cladogramma chì dabasso: i fonzi en impænte ciù streitamente a-i animæ che a-e ciante.
Fâ da reçerca in sce comme e speçie de ciante en conligæ fra de liatre permette a-i studioxi de botanica de capî megio o processo d’evoluçion inte ciante mæxime.
Sciben che i òmmi se son interessæ delongo a-a stöia naturale de bestie che veddeivan in gio à liatri e an deuviou sta conoscensa pe addomestegâ çerte speçie, se peu dî che o studio formale da zoologia a segge comensâ graçie à Aristòtele.
A zoologia moderna a l’attreuva o seu comenso int Renascion e o primmo periodo moderno, graçie à Carlo Linneo, Antonie van Leeuwenhoek, Robert Hooke, Charles Darwin, Gregor Mendel e tanti atri.
In Fransa gh’é de pittue rupestre, incixoin e scoltue de 15.000 anni fa che mostran bisonti, cavalli e çervi con tanto de detaggi accuræ.
A conoscensa antiga da fauna sarvæga a l’é inlustrâ da-e representaçioin realistiche de bestie sarvæghe e domesteghe do Vexin Oriente, da Mesopotamia e d’Egitto, compreiso e prattiche e e tecniche d’allevamento, caccia e pesca.
Aristòtele, into secolo IV a.C., o consciderava e bestie comme di organismi viventi e o ne studiava a struttua, o sviluppo e i fenòmeni de vitta.
Quattroçento anni apreuvo, o mego roman Galeno o l’à disseçionou de bestie pe studiâ a seu anatomia e a fonçion de seu varie parte, da-o momento che à l’epoca a disseçion de cadavei d’òmmo a l’ea proibia.
In Euröpa o travaggio de Galeno in sce l’anatomia o l’é arrestou largamente incontrastou fin a-o secolo sezze.
Da-o momento che primma a l’ea stæta o regno di naturalisti gentilòmmi, di secoli dixeutto, dixineuve e vinti a zoologia a l’é vegnua unna discipriña scientifica delongo ciù profescionale.
Sti sviluppi, coscì comme i resultati de l’embriologia e da paleontologia, en stæti scintetizzæ inta publicaçion, do 1859 da Charles Darwin, da teoria de l’evoluçion pe mezo da seleçion naturale; chì Darwin o l’à misso a teoria de l’evoluçion organica in sce unna base neuva, spiegando i proçesci pe mezo di quæ a peu avvegnî e fornendo de preuve osservative de sto fæto.
Darwin o l’à dæto unna neuva direçion a-a morfologia e a-a fisiologia, pe mezo da seu azzonta inte unna teoria biologica commun: a teoria de l’evoluçion organica.
Unna primma neçescitæ a l’ea quella d’identificâ i organismi e d’arrecheuggili segondo e seu caratteristiche, differense e relaçioin, e sto chì o l’é campo do tassonomista.
E seu idee se basavan in sciâ morfologia di animæ.
Sti gruppi dapeu en stæti revisti pe rende ciù boña a coerensa co-o prinçipio darwinian da descendensa commun.
Homo o l’é o genere e sapien l’epiteto speçifico, e tutti doî insemme compoñan o nomme da speçie.
O scistema de clascificaçion dominante o piggia o nomme de tassonomia de Linneo.
A comprenscion da struttua e da fonçion de çellole a l’é fondamentale pe tutte e sciense biologiche.
A se conçentra in sce comme i òrgani e i scistemi d’òrgani travaggian insemme into còrpo di òmmi e di animæ, in azzonta à comme fonçioñan independentemente.
Tradiçionalmente i studdi fisiològichi en stæti scompartii inte fisiologia vegetale e animale, ma çerti prinçippi da fisiologia son universali, independentemente da l’organismo determinou che se studia.
Pe fâ un exempio, pe commun o l’à da fâ con di scensiæ ch’an unna formaçion particolare pe di organismi determinæ comme a mammalogia, l’erpetologia o l’entomologia, ma deuvian quelli organismi comme scistemi pe responde à de domande generale in sce l’evoluçion.
Ciù into detaggio i etòloghi se son occupæ de l’evoluçion do comportamento e da comprenscion in termini de teoria da seleçion naturale.
Tanto che i reçercatoî prattican de tecniche speçifiche da biologia molecolare, pe commun vëgnan combinæ con di metodi de genetica e biochimica.
A scistematica biològica a l’é o studio da diverscifficaçion de forme vivente, tanto passæ comme presente, e e relaçioin tra e forme vivente atraverso do tempo.
I erboi filogenetichi de speçie e taxa ciù erti vëgnan deuviæ pe studiâ l’evoluçion di tratti (comme caratteristiche anatòmiche ò molecolare) e a distribuçion di organismi (biogeografia).
A scistematica biològica a clascifica e speçie pe mezo de træ ramme speçifiche.
A scistematica sperimentale a l’identifica e a clascifica i animæ in sciâ base de unitæ evolutive che compoñan unna speçie, coscì comme a seu importansa inta mæxima evoluçion.
Spiegâ a biodiverscitæ do pianeta e di seu organismi.
A tassonomia a l’é quella parte da scistematica ch’a l’à da fâ co-i argomenti da-o a) a-o d) mensunæ chì de d’ato.
À tutti i mòddi, a-a giornâ d’ancheu se peuan consciderâ tutti di scinòmimi.
Çerti sostëgnan che a scistematica da sola a s’òccupa into detaggio de relaçion atraveso do tempo e ch’a peu ëse un scinònimo de filogenetica, trattando in generale a gerarchia deduta da-i organismi.
E clascificaçioin scientifiche en un aggiutto pe registrâ e reportâ de informaçioin à di atri sciensiæ e a-i profani.
In biologia, unna speçie a l’é l’unitæ de base da clascificaçion e un graddo tassonòmico de un organismo, coscì comme unn’unitæ da biodiverscitæ.
Pe de ciù i paleontòloghi deuvian o conçetto de cronospeçie perché a reproduçion fòssile a no peu vegnî examminâ.
À tutte e speçie (feua che a-i virus) ven dæto un nomme inte doe parte, un «binòmio».
Pe dâ un exempio, Boa constrictor a l’é uña de quattro speçie do genere do genere Boa, con constrictor comme epiteto da speçie.
Pe de ciù, tra i organismi che se reproduxan solo pe via asessuâ, o conçetto de speçie reproduttiva a se rompe e tutti i cloin son putençialmente de microspeçie.
E speçie en stæte viste da-i tempi d’Aristòtele fin a-o secolo dixeutto comme de categorie fisse che poeivan vegnî dispòste inte unna gerarchia, a gran cadeña de l’ëse.
Sta comprenscion a l’é stæta notevolmente allargâ do secolo vinti pe mezo da genetica e de l’ecologia da popolaçion.
Ernst Mayr o l’à infatizzou l’isoamento reproduttivo, ma questo, comme di atri conçetti de speçie, o l’é diffiçile ò fiña imposcibile da provâ.
Sto metodo o l’é stæto deuviou comme metodo «clascico» pe determinâ e speçie, comme con Linneo a-o comenso da teoria evolutiva.
Come regola generale, i microbiòloghi an ipotizzou che i tipi de battëi ò archaea con de sequense do gene 16S ribosomal RNA che s’assomeggian fra de liatri pe-o ciù do 97% devan ëse controllæ pe ibridaçion DNA-DNA pe deçidde s’appartëgnan a-a mæxima speçie ò no.
E metodologie moderne confrontan a someggiansa de sequensa pe mezo de metodi computaçionali.
Unna base de dæti, barcode ò life data system (BOLD) a contëgne de sequense de còdixi à bare do DNA pe ciù de 190.000 speçie.
Comme exempio, inte un studio fæto in scî fonzi, o studio di caratteri nucleotidichi pe mezo da cladistica a l’à produto i resultati ciù detaggiæ into reconosce e numerose speçie de fonzi de tutti i conçetti stæti studiæ.
Di atri ancon defendan sta metodologia, co-a conscideraçion che «inflaçion tassonòmica» a l’agge un scignificato negativo e etichettan o ponto de vista oppòsto comme «conservatorismo tassonòmico»; sostegnindo che l’é politicamente conveniente scompartî e speçie e reconosce e popolaçioin ciù picciñe à livello de speçie, perché questo o scignifica che peuan vegnî compreixi ciù de lengê inta lista rossa IUCN de speçie menassæ e peuan attrae legislaçion e finançiamenti pe-a conservaçion.
Se i scensiæ veuan dî che quarcösa s’applica a tutte e speçie drento de un mæximo genere, deuvian o numero do genere sensa o nomme speçifico ò epiteto.
Da maniman ch’arriva de neuve informaçioin, l’informaçion a peu vegnî corroborâ ò confutâ.
A divixon de un taxon inte ciù taxa, de spesso neuvi, a piggia o nomme de suddivixon.
O termine quæxispeçie de vòtte o ven deuviou pe de entitæ che cangian a-a spedia, comme i virus.
Inte speçie à mòddo d’anello, quande i membri de popolaçioin vexiñe inte un range de distribuçion ampiamente continuo s’incroxan con successo, ma i membri de popolaçioin ciù lontañe no.
Donca e speçie à mòddo d’anello presentan unna difficoltæ pe tutti i conçetti de speçie che se basan in sce l’isoamento reproduttivo.
A speçiaçion a depende da unna mesoa d’isoamento reproduttivo, un flusso genico reduto.
I battëi peuan scangiâ di plasmidi con di battëi de atre speçie, compreico çerteduñe in apparensa lontañe inte di dominni filogenetichi despægi, rendan diffiçile l’analii de seu relaçioin e indeboliscian o conçetto de speçie batterica.
E estinçioin de massa an avuo unna varietæ de cause, tra e quæ l’attivitæ vorcanica, i cangiamenti do clima, inta chimica oçeanica e atmosferica, e à seu vòtta an avuo di effetti importanti in sce l’ecologia, l’atmosfera, a superfiçie terrestre e e ægue da Tæra.
Çerti osservatoî sostëgnan che gh’é un conflitto intrinseco tra o dexidëio de capî i proçesci de speçiaçion e a neçescitæ d’identificâ e de categorizzâ.
Un di caxi clascichi into Nòrd America o l’é quello do dugo macciou do nòrd, protetto, ch’o s’ibrida co-o dugo macciou da Califòrnia, ch’o no l’é protetto, e o dugo barrou; sto fæto o l’à portou à di debæ a-o livello da lezze.
Unna forma a se distingueiva pe vegnî condivisa da tutti i seu membri; i zoeni ereditavan quæsesegge variaçioin da-i seu genitoî.
O l’à stabilio l’idea de unna gerarchia tassonòmica de clascificaçion basâ in scê caratteristiche che se peuan osservâ e destinâ à respëgiâ e relaçioin naturale.
Jean-Baptiste Lamarck, inta seu Zoological Philosophy do 1809, o l’à descrito a trasmutaçion de speçie, co-a propòsta che unna speçia a poesse cangiâ into tempo, abbandonando radicalmente o pensceo aristòtelico.
O genere (a-o plurale genera) o l’é un graddo tassonòmico deuviou inta clascificaçion biològica di organismi viventi e fòscili, coscì comme di virus.
Pe dâ un exempio, Panthera leo (lion) e Panthera onca (giaguaro) en doe speçie do genere Panthera.
Un exempio da botanica o saieiva Hibiscus arnottianus, unna speçie particolâ do genere Hibiscus originäia de Hawaii.
I nommi à dispoxiçion en quelli pubricæ in conformitæ co-o Còdixe internaçionale de nomenclatua zoològica e no soppresci da de deçixoin ciù tarde da Commisicion Internaçionale de Nomenclatua Zoològica (ICZN); o primmo nomme de sta qualitæ pe un taxon chesesegge (comme un genere) o dovieiva donca vegnî seleçionou comme «valido» (ò sæ corrente ò açettou) pe-o taxon in costion.
Inta botaica existe di conçetti che s’assomeggian che ch’an de etichette depæge.
À tutti i mòddi, tanti en stæti assegnæ (pe-o ciù de forma involontäia) à doî ò ciù generi differenti.
Un nomme ch’o scignifica doe cöse differente o l’é un omònimo.
À tutti i mòddi, un genere inte un regno o peu portâ un nomme scientifico ch’o l’é in deuvia comme nomme generico (ò o nomme de un taxon inte un atro graddo) inte un regno governou da un còdixe de nomenclatua differente.
Pe dâ un exempio, tra i rettili (no aviäi) ch’an 1180 generi pöcassæ, a ciù parte (>300) an unna speçie solo, ~360 an tra e doe e e quattro speçie, 260 an 5-10 speçie, ~200 an 11-50 speçie e solo 27 generi an ciù de 50 speçie.
Quæ speçie vëgnan assegnæ à un genere o l’é un pö arbiträio.
Cös’appartëgne à unna famiggia — ò se unna famiggia a l’agge da ëse reconosciua — en propòste e determinæ da di tassonomisti pratticanti.
Tante vòtte no gh’é un accòrdio esatto, con tanti tassonomisti che piggian ciaschedun unna poxiçion despægia.
Michael Novacek (1986) o î à missi inta mæxima poxiçion.
No gh’é de regole oggettive pe descrive unna classe, ma pe-i animæ conosciui l’é bon à ësighe do consenso.
Inta botanica a-a giornâ d’ancheu e classe vëgnan discusse de ræo.
Informalmente, i phyla peuan vegnî penæ comme di gruppi d’organismi basæ in sciâ speçializzaçion generale da cianta do còrpo.
Donca i phyla peuan vegnî accorpæ ò scompartii, se vëgne evidente s’en ligæ l’un à l’atro ò no.
Segondo a definiçion de Budd e Jensen, un phylum o l’é definio da un insemme de caratteri condivixi da tutti i seu representanti viventi.
À tutti i mòddi, dæto ch’a se basa in scî caratteri, a l’é façile da applicâ a-o record fòscile.
À tutti i mòddi, provâ che un fòscile o l’appartëgne a-a coroña de un phylum l’é diffiçile, dæto ch’a deve mostrâ un carattere unico à un sottoinsemme do gruppo coroña.
A tabella chì sotta a va apreuvo à l’influente (sciben che controverso) scistema Cavalier-Smith inte l’equiparaçion de «Plantae» con Archeaplastica, un gruppo ch’o contëgne Viridiplantae e e divixoin d’æghe Rhodophyta e Glaucophyta.
A divixon Pinophyta a peu vegnî deuviâ pe tutte e gimnosperme (ò sæ con l’incluxon de cicadi, ginko e gnetofice), ò solo pe-e conifere, comme se dixe chì sotta.
Protista o l’é un taxon polifiletico, cösa ch’a l’é ciù diffiçile da açettâ pe-i biòloghi d’ancheu che do passou.
Carlo Linneo (1707-1778) o l’à misso e base da moderna nomenclatua biològica, che oua a l’é regolâ da-i Còdixi de Nomenclatua, do 1735.
Do 1937 Édouard Chatton o l’à introduto i termini «procariöte» e «eucariöte» pe distingue sti organismi.
Robert Whittaker o l’à reconosciuo ancon un atro regno pe-i fonzi.
I atri doî regni, Protista e Monera, comprendeivan de colònie uniçelollare e cellolare sence.
Inte di atri scistemi, comme quello de Lynn Margulis di çinque regni, e ciante comprendan solo e ciante terrestre (Embryophyta) e Protoctista a l’à unna definiçion ciù larga.
I progresci da tecnologia inta microscopia elettrònica an permisso a seperaçion da Chromista da-o regno Plantae.
Pe finî, l’é stæto descoverto di protisti privi de mitocondri.
Sto superregno o s’opponeiva a-i superregni Metakaryota, ch’o raggruppava i atri çinque regni eucariöti (Animalia, Protozoa, Fungi, Plantae e Chromista).
Cavalier-Smith o no l’açettava ciù l’importansa da fondamentale divixon Eubacteria-Archaebacteria stæta propòsta da Woese e da atri e supportâ da de reçerche ciù reçente.
Cavalier-Smith o no l’açetta o requixito che i taxa seggian monofiletichi («olofiletichi» inta seu terminologia) pe ëse valido.
I progresci di studdi filogenetichi aivan permisso à Cavalier-Smith de dâse conto che tutti i phyla che se pensava che fïsan archezöi (ò sæ di eucariöti primitivamente amitocondriæ) in realtæ aivan perso segondäiamente i seu miticonfri, pe-o sòlito co-o trasformâli inte di neuvi organelli: i idrogenosömi.
Basandose in sce sti studdi in sciô RNA, Carl Woese o pensava che a vitta e poesse vegnî scompartia inte træ gren divixoin e o se referiva à liatre comme a-o modello di «trei regni primmäi» ò modello «urkingdom».
Woese o l’à diviso i procarioti (primma clascificæ comme regno Monera) inte doî gruppi à nomme Eubacteria e Archeabacteria, e o l’à speçificou che gh’é tanta differensa genetica tra sti doî gruppi comme tra un de questi e tutti i eucariöti.
Sostegnivan che solo di gruppi monofiletichi aivan da vegnî açettæ comme ranghi formali inte unna clascificaçion e che – mentre sta metodologia a no l’ea pratticabile in preçedensa (de za ch’a l’aiva de beseugno de dozzeñe de regni eucariöti) – oua l’ea vegnuo poscibile dividde i eucariöti solo inte «pöchi gruppi primmäi che con tutta probabilitæ e tutti monofletichi».
O l’à scompartio i eucariöti inti mæximi sëi «supergruppi».
Se pensa che e ciante aggian unn’affinitæ ciù distante da-i animæ e da-i fonzi.
I dexe argomenti conträi comprendan o fæto ch’en di parasciti intraçellolari obrigæ che n’an de metabolismo e che no en boin à replicâse a-o de feua de unna çellola òspite.
I primmi en tutti doî di microrganismi procatiöti, ò pe-o ciù di organismi uniçellolari e çellole do quæ an un nucleo distòrto ò no ligou à de membrañe.
I alofili, oganismi che pròsperan inte di ambienti fortemente salæ, e i iperterofili, organismi che pròsperan inte di ambienti fortemente cadi, en di exempi de Archaea.
I cinobattëi e i micoplasmi en doî exempi de battëi.
L’evoluçion a l’é o cangio de caratteristiche ereditäie de popolaçioin biològiche inte generaçion che vëgnan apreuvo.
L’evoluçion a se verifica quande di proçesci evolutivi comme a seleçion naturale (compreiso a seleçion sessuale) e a deriva genetica influiscian in sce sta variaçion, co-o resultato che çerte caratteristiche vëgnan ciù frequente ò ciù ræe drento de unna mæxima popolaçion.
A teoria scientifica de l’evoluçion pe seleçion naturale a l’ea stæta conçepia de forma independente da Charles Darwin e Alfred Russel Wallace a-a meitæ do secolo dixineuve a l’é stæta espòsta into detaggio into libbro de Darwin «On the Origin of Species».
Coscì, inte generaçioin che vëgnan apreuvo i membri de unna popolaçion an ciù tante poscibilitæ de vegnî sostituii da-a progenie de genitoî con de caratterische favorevole che gh’an permisso de mantegîse in vitta e de reproduise inti respettivi ambienti.
O record fòscile o comprende unna progrescion da grafite biogenica primordiale, a-i fòscili de tappetin micròbici, a-i organismi moltiçellolari foscilizzæ.
O çercava de spiegaçioin pe-i fenòmeni naturali in termini de lezze fixiche ch’ean pæge pe tutte e cöse vixibile e che n’aivan de beseugno de l’existensa de nisciuña categoria naturale fissa ò de quarche ordine còsmico divin.
A clascificaçion biològica stæta introduta da Carlo Linneo do 1735 a reconosceiva de forma espliçita a natua gerarchica de relaçioin tra e speçie, ma a consciderava ancon e speçie comme stæte fissæ segondo un programma divin.
Queste idee ean stæte condannæ da di naturalisti nomminæ comme de ipòtexi ch’ammancavan de un suppòrto empirico.
Influensou in parte da An Essay on the Principle of Population (1798) de Thomas Robert Malthus, Darwin o l’aiva nottou che a cresciansa da popolaçion a l’avieiva portou à unna «battaggia pe l’existensa» donde e variaçioin favorevole aivan a megio tanto che e atre moivan.
Darwin o l’à sviluppou a seu «teoria da seleçion naturale» à comensâ da-o 1838 e o l’ea apreuvo à scrive o seu «grande libro» in sce l’argomento quande Alfred Russel Wallace o gh’à mandou unna verscion pratticamente da mæxima teoria do 1858.
Con sta finalitæ Darwin o l’à sviluppou a seu teoria da pangenexi.
Pe spiegâ comme se forma de neuve variante, de Vries o l’à sviluppou unna teoria da mutaçion ch’a l’à portou à unna frattua temporanea fra quelli ch’açettavan l’evoluçion darwiniaña e i biometristi che piggiavan e parte de de Vries.
A pubricaçion da struttua do DNA da parte de James Watson e Francis Crick co-a contribuçion de Rosalind Franklin do 1953 a l’à demostrou un mecanismo fixico pe l’ereditæ.
Do 1973 o biòlogo evoluçionista Theodosius Dobzhansky o l’à scrito che «ninte inta biologia o l’à de senso se no a-a luxe de l’evoluçion», perché a l’à portou a-a luxe e relaçioin de quelli che primma paivan di fæti separæ inta stöia naturale inte un còrpo coerente de conoscense esplicative ch’o descrive e o predixe tanti fæti che se peuan osservâ in sciâ vitta in sce sto pianeta.
L’insemme completo di tratti osservabili che forma a struttura e o comportamento de un organismo o piggia o nomme de fenotipo.
Pe dâ un exempio, a pelle abbronzâ a deriva da l’interaçion tra o genotipo de unna persoña e a luxe do sô; donca l’abbronzatua a no ven trasmissa a-i figgi.
O DNA o l’é un longo biopolimero compòsto da quattro qualitæ de base.
E porçioin de unna molecola de DNA che speçifican unna scingola unitæ fonçionale en dite geni; geni differenti an sequense differente de base.
Se a sequensa de DNA inte un locus o cangia tra i individui, e varie forme de sta sequensa en dite alleli.
À tutti i mòddi, se sta sencia corrispondensa tra un allele e un tratto a fonçioña inte çerti caxi, a ciù parte di tratti en ciù complesci e son ciù controllæ da loci de tratti quantitativi (varri geni che interagiscian fra de liatri).
A metilaçion do DNA ch’a marca a cromatiña, i çicli metabolichi autosostegnui, o scilensiamento genico pe interferensa do RNA e a conformaçion tridimençionale de proteiñe (comme i prioin) en de aree donde l’é stæto descoverto di scistemi d’ereditæ epigenetica à livello organismico.
Comme exempio, l’ereditæ ecològica atraverso o proçesso de costruçion da niccia a l’é definia da-e attivitæ regolare e repetue di organismi into seu ambiente.
Sciben che l’é stæto introduto cotantemente de neuve variaçioin pe mezo da mutaçion e do flusso genico, a ciù parte do genöma de unna speçie a l’é identica pe tutti i individui de quella speçie.
Unna parte sostansiale da variaçion fenotipica inte unna popolaçion a l’é caxonâ da-a variaçion genetica.
A variaçion a scenta quande un allele neuvo o razzonze o ponto de fissaçion: quand’o scenta da-a popolaçion ò o sostituisce do tutto l’allele antigo.
Quande se verifica de mutaçioin, peuan alterâ o produto de un gene, ò impedî a-o gene de fonçionâ, ò no avei nisciun effetto.
E còpie extra de geni son unna vivagna importante da matëia primma neçessäia pe l’evoluçion de geni neuvi.
Se peu generâ di neuvi geni da un gene ançestrale quande unna cobbia duplicâ a cangia e a piggia unna neuva fonçion.
A generaçion de neuvi geni a peu comportâ ascì a duplicaçion de parte picciñe de geni despægi, con sti frammenti che dapeu se combiñan torna pe formâ de neuve combinaçioin con de neuve fonçioin.
Recombinaçion e reassortimento no cangian e frequese di alleli, ma cangian i alleli assoçiæ l’un con l’atro, e produxan di figgi con unna neuva combinaçion d’alleli.
O primmo coto o l’é che inte speçie sessualmente dimòrfe un solo di doî sesci o peu appartoî.
Sciben a reproduçion sessuale o l’é o mezo de reproduçion ciù frequente tra i eucariöti e i organismi moltiçellolari.
O trasferimento genico tra e speçie o comprende a formaçion d’organismi ibridi e o trasferimento genico orizzontale.
S’é verificou o trasferimento orizzontale de geni da battëi à eucratiöti comme o levou Saccharomyces cerevisiae e o corcolion do faxeu adzuki Callosobruchus chinensis.
Di tratti differenti conferiscian di tasci differenti de sopravivensa e reproduçion (fitness differensiale).
De conseguensa, i organismo con di tratti che conferiscian un avantaggio in scî seu concorrenti an ciù tante probabilitæ de trasmette i seu tratti a-a generaçion ch’a ven dòppo respetto à quelli con di tratti che no dan nisciun avantaggio.
O conçetto çentrale da seleçion naturale a l’é a fitness evolutiva de un organismo.
Pe dâ un exempio, se un organismo o poesse mantegnîse ben in vitta e reproduise a-a lesta, ma a seu pröle a fïse tròppo picciña e scernia pe vive, st’organismo o daieiva unna scarsa contribuçion genetica a-e generaçion succescive e donca o l’aviæ unna fitness bassa.
Di exempi de tratti che peuan aumentâ a fitness son unna ciù gran sopravivensa e unna ciù gran feconditæ.
À tutte e mainee, ascì ben che a direçion da seleçion a s’inversa à sto mòddo, i tratti stæti persci into passou porrieivan no evòlvise torna inte unna foma identica (s’ammie a lezze de Dollo).
A primma a l’é seleçion direçionale, ch’o l’é o cangio do valô medio de un tratto into tempo (comme o fæto che di organismi se fassan ciù erti).
Da urtimo, inta seleçion stabilizzante gh’é seleçion contra i vapoî estremi di tratti in scê doe estremitæ, cösa ch’a pròvoca unna diminuçion da variansa in sciô valô medio e unna diverscitæ ciù bassa.
Sta larga comprenscion da natua a permette a-i scensiæ de delineâ de fòrse speçifiche che, inte l’insemme, comprendan a seleçion naturale.
À tutti i mòddi, o tasso de ricombinaçion o l’é basso (doe eventi pöcassæ pe cromosöma pe generaçion).
Un insemme d’alleli che pe-o sòlito o ven ereditou inte un gruppo o se ciamma aplotipo.
Sta deriva a se ferma quande un allele in sciâ fin o vëgne fisso e o scenta da-a popolaçion, ò donca o sostituisce do tutto i atri alleli.
A teoria neutrale de l’evoluçion molecolare a proponeiva che a ciù parte di cangi evolutivi son a conseguensa da fissaçion de mutaçioin neutre pe deriva genetica.
À tutti i mòddi, unna verscion ciù reçente e con un megio suppòrto a l’é a teoria squæxi naturale, donde unna mutaçion ch’a saieiva effettivamente neutrale inte unna popolaçion picciña a no l’é pe fòrsa neutrale inte unna popolaçion gròssa.
A no l’é fondamentale a quantitæ d’individui inte unna popolaçion, ma unna mesua conosciua comme dimenscion effettiva da popolaçion.
A presensa o a mancansa de flusso genico a cangia o corso de l’evoluçion de unna forma fondamentale.
St’argomento de prescioin oppòste o l’é stæto deuviou pe longo tempo pe scartâ a poscibilitæ de tendense interne inte l’evoluçion, fin à quande l’era molecolare a l’à promòsso un interesse renovou pe l’evoluçion naturale.
Comme exempio, i bias de mutaçion son invocæ de frequente inti modelli d’utilizzaion di codoin.
Varri bias d’inserçion vs. deleçion inte di taxa despægi peuan portâ à l’evoluçion de varie dimenscioin do genöma.
O pensceo contemporaneo in sciô ròllo di bias de mutaçion o riflette unna teoria despægia da quella de Haldane e Fisher.
I orgaismo peuan anche responde a-a seleçion pe mezo da cooperaçion fra de liatri, pe-o sòlito aggiuttando i seu pænti ò impegnandose inte de scimbioxi vantaggiose.
A macroevoluçion a fa referensa à l’evoluçion ch’a se verifica a-o livello da speçie ò à un livello ciù grande, mascime speçiaçion e estinçion; tanto che a microevoluçion a fa referensa à di cangi evolutivi ciù piccin drento de unna speçie ò de unna popolaçion, mascime cangi inta frequensa allelica e inte l’adattamento.
À tutti i mòddi, inta macroevoluçion, i tratti da speçie intrega peuan ëse importanti.
Un malinteiso frequente o l’é che l’evoluçion a l’agge di obiettivi, di cen à longo raggio ò unna tendensa innâ a-o «progresso», comme esprescion de creddense comme l’ortogenexi e l’evoluçionismo; realisticamente, però, l’evoluçion a l’à di obiettivi à longo raggio e a no produxe pe fòrsa unna complescitæ ciù grande.
In azzonta, o termine adattamento o peu fâ referensa à un træto ch’o l’é importante pe-a sopravivensa de un organismo.
Un tratto adattivo o l’é un aspeto do modello de sviluppo de l’organismo ch’o permette ò o l’accresce a probabilitæ che quell’organismo o se mantëgne in vitta e o se reproduxe.
Di atri exempi eclatanti son o battëio Escherichia coli ch’o l’evòlve a capaçitæ de deuviâ l’açido çitrico comme nutriente inte un esperimento de laboratöio à longo termine, Flavobacterium ch’o l’evòlve un neuvo enzima ch’o permette à sti battëi de cresce in scî sottaproduti da produçion de nailo e o battëio do seu Sphingobium, ch’o l’evòlve un percorso metabòlico do tutto neuvo ch’o degradda o pestiçidda scintetico pentaclorofenölo.
De conseguensa, struttue con unn’organizzaçion interna someggiante peuan avei de fonçioin despæge inte di organismi affin.
À tutti i mòddi, dæto che tutti i organismi viventi en impæntæ à quarche mesua, anche di òrgani che pan ch’aggian pöca ò nisciuña summeggiansa à livello de struttua, comme i euggi d’artròpodi, cämæ e vertebræ, ò i arti e e ae d’artròpodi e vertebræ, peuan depende da un insemme commun de geni omòloghi che contròllan o seu assemblaggio e a seu fonçion; sta chì a piggia o nomme d’omologia profonda.
I exempi comprendan i pseudogeni, i resti no fonçionali di euggi inti pesci cavernicoli sensa vista, e ae inti öxelli che no peuan xoâ, a presensa d’òsse inte l’anca de baleñe e inti serpenti e i tratti sessuali inte di organismi che se reproduxan pe mezo da reproduçion asessuâ.
Un exempio o l’é a grigoa africaña Holaspis guentheri, ch’a l’à sviluppou unna testa estramemente ciatta pe ascondise inte fissue, comme se peu nottâ da l’osservaçion di seu pænti accostæ.
Un atro exempio o l’é o reclutamento di enzimi da glicolixi e do metabolismo xenobiòtico pe servî da proteiñe stutturale ciammæ crestalliñe drento de lente di euggi di organismi.
Sti studdi an demostrou che l’evoluçion a peu alterâ o sviluppo pe produe de neuve struttue, comme e struttue embrionale de òsse che se sviluppan inta mandibola; inte di atri animæ, in cangio, forman parte de l’oegia media inti mammiferi.
Dapeu sti cangi inta segonda speçie pròvocan, à seu vòtta, di neuvi adattamenti inta primma speçie.
Pe dâ un exempio, existe unna cooperaçion estrema tra ciante e fonzi micorrizichi che ghe crescian in scê reixe e aggiuttan a cianta à sciorbî i nutrienti da-o terren.
S’é evoluo ascì de coaliçioin tra di oganismi da mæxima speçie
Chì e çellole somatiche respondan à di segnæ speçifichi che ghe dixan s’an da cresce, da arrestâ comme son ò donca moî.
Gh’é divese mainee de definî o conçetto de «speçie».
Sciben che ghe segge da diverscitæ tra i varri conçetti de speçie, sti conçetti despægi peuan vegnî collocæ inte uña de træ larghe metodologie filosòfiche: consanguineo, ecològico e filogenetico.
Sciben ch’o peu ëse deuviou pe longo tempo, a BSC comme atre a no l’é sensa controversie; pe fâ un exempio, perché sti conçetti no peuan vegnî applicæ a-i procariöti, e questo o l’é dito problema da speçie.
O flusso genico o peu rallentâ sto proçesso co-a diffuxon de neuve variante genetiche a-e atre popolaçioin.
Inte sto caxo, de speçie impæntæ de forma streita peuan incroxâse regolarmente, ma i ibridi saian seleçionæ contra e e speçie arrestan distinte.
A speçiaçion a l’é stæta osservâ ciù vòtte in condiçioin de laboratöio controllæ (s’ammie esperimenti de speçiaçion da laboratöio) che inta natua.
A ciù commun inti animæ a l’é a speçiaçion allopatrica, ch’a se verifica inte de popolaçioin che a-o comenso son isolæ in sciô livello geografico, comme pe frammentaçion de habitat ò migraçion.
A segonda modalitæ de speçiaçion a l’é a speçiaçion peripatrica, ch’a se verifica quande de popolaçioin picciñe d’oganismi s’isolan inte un neuvo ambiente.
A tersa modalitæ a l’é a speçiaçion parapatrica.
Pe-o ciù questa a l’avvëgne quande gh’é stæto un cangio drastico inte l’ambiente drento de l’habitat da speçie parentale.
A seleçion contra l’ibridaçion co-a popolaçion parentale senscibile a-i metalli a l’à produto un cangio gradduale into tempo che e ciante che rexistan a-i metalli sccioiscian, che in sciâ fin a l’à produto un isolamento reproduttivo completo.
Sta forma a l’é ræa perché anche unna quantitæ picciña de flusso genico a peu scassâ e differense genetiche tra e parte de unna popolaçion.
Sto fæto o no l’é commun inte bestie perché i ibridi animali pe-o sòlito no peuan figgiâ.
Questo o permette a-i cromosömi de tutte e speçie parentale de formâ de cobbie correspondente durante a meioxi, perché i cromosömi de tutti i genitoî en za representæ da unna cobbia.
In effetti, a duplicaçion cromosòmica drento de unna speíe a peu ëse unna causa frequente d’isolamento reproduttivo, dæto che a meitæ di cromosömi duplicæ saian scompagnæ quande se reproduxan con di organismi no duplicæ.
Squæxi tutte e speçie animali e vegetale ch’an visciuo in sciâ Tæra oua en estinte e pâ che l’estinçion a segge o destin finale de tutte e speçie.
Sciben che se segge stimmou l’estinçion pe ciù do 99% de speçie visciue in sciâ Tæra, se stimma che a-o momento in sciâ Tæra ghe segge mille miliardi de speçie con solo che un milleximo de l’1% stæto descrito.
E primme preuve feua de discuscion de vitta in sciâ Tæra remontan a-o manco à 3,5 miliardi d’anni fa, durante l’era Eoarchea, dòppo che unna crosta geològica a l’à comensou à solidificâse apreuvo a-o preçedente Eone Hadeano deslenguou.
À commento de descoverte australiañe, Stephen Blair Hedges o l’à scrito: «Se a vitta in sciâ Tæra a l’é spægâ relativamente fito, aloa a porrieiva ëse frequente inte l’universo».
E stimme in sciâ quantitæ de speçie presente a-o momento in sciâ Tæra van da-i 10 a-i 14 mioin, di quæ se stimma che 1,9 mioin pöcassæ seggian stæte nomminæ e 1,6 mioin documentæ inte unna banca de dæti fin à ancheu, coscì che a-o manco l’80% o no l’é ancon stæto descrito.
A descendensa commun di organismi a l’é stæta deduta da quattro fæti senci in scî organismi: pe primma cösa, an de distribuçioin geografiche che no peuan vegnî spiegæ da l’adattamento locale.
Quarto, i organismi peuan vegnî clascificæ pe mezo de ste someggiansa inte unna gerarchia de gruppi anniæ, ch’a l’assomeggia à un erbo genealògico.
Sta vixon a remonta à unn’idea mensunâ brevemente da Darwin, ma che dapeu a l’ea stæta abbandonâ.
Pe mezo do confronto de anatomie de speçie moderne e de quelle estinte, i studioxi de paleontologia peuan dedue i lignæghi de quelle speçie.
Ciù de reçente, e preuve da descendensa commun en vegnue da-o studio de summeggianse biochimiche tra i organismi.
E çellole eucariòtiche son emerse tra 1,6 e 2,7 mioin d’anni fa.
Unn’atra fagoçitaçion d’organismi che s’assomeggian a-o cianobattëi a l’à portou a-a formaçion di cloroplasti inte æghe e inte ciante.
Do zenâ do 2016, i scensiæ an referio che, 800 mioin d’anni fa pöcassæ, un cangio genetico piccin inte unna sola molecola ciammâ GK-PID a porrieiva avei permisso a-i organismi de passâ da un organismo da una çellola sola à un atro con tante çellole.
L’é stæto propòsto ciù fattoî descadenanti pe l’esploxon cambriaña, compreiso a conçentraçion d’oscigeno inte l’atmosfera da fotoscintexi.
A seleçion artifiçiale a l’é a seleçion intençionale de tratti inte unna popolaçion d’organismi.
E proteiñe con propietæ preçiose se son evolue pe mezo de çicli de mutaçion e de seleçion repetuo (comme enzimi modificæ e neuvi anticòrpi) inte un proçesso ciammou evoluçion diretta.
O fæto d’allevâ insemme varie popolaçioin de sto pescio òrco o l’à produto çerti figgi con di euggi fonçionali, de za che s’ea verificou ciù mutaçioin inte popolaçioin isolæ che s’ean evolue inte de barme despæge.
Tante moutie de l’òmmo no son di fenòmeni statichi, ma boin à evolvise.
L’é poscibile che se trovemmo de fronte a-a fin da vitta efficaçe da ciù parte di antibiòtichi disponibili e prevedde l’evoluçion e l’evolvibilitæ di nòstri patògeni e ideâ de strategie pe rallentâla ò schivâla o domanda unna conoscensa ciù profonda de complesse fòrse ligæ à l’evoluçion a-o livello molecolare.
O l’à deuviou de strategie d’evoluçion pe resòlve di complesci problemi d’inzegneria.
Inte çerti paixi, mascime inti Stati Unii, ste tenscioin tra a sciensa e a religion an alimentou a presente controversia creaçion-evoluçion, un conflitto religioso ch’o se conçentra in sciâ politica e in sce l’istruçion pubrica.
A deçixon do proçesso Scopes do 1925 a l’à fæto che l’argomento o vegnisse assæ raro inti libbri de testo americhen de biologia segondäia pe unna generaçion, ma ciù avanti o l’é stæto reintroduto pe graddi e o l’e vegnuo protetto da-a lezze co-a deçixon Epperson contra Arkansas do 1968.
A seleçion naturale a l’é a sopravivensa e a reproduçion differensiale di individui dovua à de differense into fenotipo.
De variaçioin existan inte tutte e popolaçioin d’organismi.
L’ambiente de un genöma o comprende a biologia molecolare inta çellola, atre çellole, atri individui, popolaçioin, speçie e l’ambiente amniòtico.
A seleçion naturale a l’é un ponto fermo da biologia moderna.
A-o comenso o conçetto de seleçion naturale o s’é sviluppou in assensa de unna teoria valica de l’ereditarietæ; à l’epoca da stesua de Darwin, a sciensa a l’aiva ancon da sviluppâ de teorie moderne in sciâ genetica.
I argomenti clascichi en stæti reintroduti do secolo dixeutto da Pierre Louis Maupertuis e da di altri, compreiso o messiavo de Darwin, Erasmus Darwin.
O successo de sta teoria o l’à accresciuo a cosciensa da larga scâ do tempo geològico e o l’à reiso creddibile l’idea che di cangiamenti piccin e squæxi imposcibili da perçepî poessan produe, inte generaçioin succescive, de conseguense in sciâ scâ de differense tra e speçie.
O l’ea apreuvo à scrive o seu «grande libbro» pe presentâ e seu reçerche quande o naturalista Alfred Russel Wallace o l’aiva conçepio de forma independente o prinçipio e o l’à descrito inte un saggio che o l’aiva inviou à Darwin de mòddo ch’o vegnisse inoltrou à Charles Lyell.
Inta tersa ediçion do 1861 Darwin o l’aiva reconosciuo che di atri, comme William Charles Wells do 1813 e Patrick Matthew do 1831, aivan propòsto de idee in sce sta linia, che no ê aivan sviluppæ ni presentæ inte de pubricaçioin scientifiche degne de nòtta.
Inte unna lettia à Charles Lyell do settembre do 1860, Darwin o s’allamentava de l’utilizzaçion de l’esprescion «seleçion naturale», e o diva che gh’ea ciù cao che se disse «conservaçioin naturale».
À tutti i mòddi, a seleçion naturale a l’é arrestâ controversa comme mecanismo, in parte perché a l’ea perçepia comme tròppo debole pe spiegâ a gamma de caratteristiche stæte osservæ in scî organismi viventi, e in parte perché fiña i sostegnitoî de l’evoluçion se scontravan co-a seu natua «no guiddâ» e no progresciva, unna respòsta ch’a l’é stæta caratterizzâ comme o scingolo sappello ciù scignificativo pe l’açettaçion de l’idea.
Con l’integraçion, a-o comenso do secolo vinti, de l’evoluçion co-e lezze de l’ereditæ de Menden, a coscì dita scintexi moderna, i sciensiæ son arrivæ à açettâ, pe commun, a seleçion naturale.
J. B. S. Haldane o l’à introduto o conçetto de «costo» da seleçion naturale.
À tutti i mòddi, a seleçion naturale a l’é «òrba» into senso che i cangi into fenotipo peuan dâ un avantaggio reproduttivo de forma independente da-o fæto che o tratto o se pòsse ereditâ ò no.
Se i tratti che dan à sti individui un avantaggio de reproduçion se peuan ascì ereditâ, saieiva à dî che se peuan passâ da-o genitô a-i figgi, aloa ghe saià unna reproduçion differençiale, saieiva à dî unna proporçion un pittin ciù grande de coniggi lesti ò d’æghe effiçenti inta generaçion succesciva.
Sto fæto o dà l’apparensa de unna finalitæ, ma inta seleçion naturale no gh’é unna deçixon intençionale.
Sto fæto o dava a-e parpellette de cô scuo ciù tante poscibilitæ de vive pe produe di figgi de cô scuo e inte solo çinquant’anni da-a cattua da primma parpelletta scua, squæxi tutte e parpellette da Manchester industriale ean scue.
Se un organismo o vive pe-a meitæ do tempo di atri da seu speçie, ma o l’à o doggio di figgi che vivan fin à l’etæ adulta, i seu geni vëgnan ciù frequenti inta popolaçion adulta da generaçion succesciva.
Beseugna fâ unna distinçion tra o conçetto de «sopravivensa do ciù adatto» e «megioamento da fitness».
Haldane o ciammava sto proçesso «sostituçion», ma inta biologia se ghe dixe ciù de frequente «fissaçion».
A probabilitæ che unna mutaçion genetica a se verifiche a se verifiche in sce quarche membro da unna popolaçion a depende da-a quantitæ totale de repliche de quella variante.
Inte st’esperimento, o «megioamento da fitness» o depende da-a quantitæ de repliche da variante particolare de mòddo che pòsse comparî unna neuv variante ch’a segge boña à cresce inta pròscima region con unna conçentraçion de dröga ciù erta.
O clascico esperimento d’evoluçion à longo raggio de l’E. coli de Richard Lenski o l’é un exempio d’adattamento inte un ambiente competitivo («megioamento da fitness» durante a «sopravivensa do ciù adatto»).
A seleçion derompente no commun a l’agisce anche durante i periodi de tranxiçion, quande a modalitæ corrente a l’é subottimale, ma a cangia o tratto inte ciù de unna direçion.
Çerti biòloghi reconoscian solo che doî tipi: a seleçion de vitalitæ (ò sopravivensa), ch’a l’agisce pe accresce a probabilitæ de sopravivensa de un organismo, e a seleçion de feconditæ (ò de reproduçion), ch’a l’agisce pe accresce o tasso de reproduçion, dæto a sopravivensa.
Inta seleçion parentale e into conflitto intragenòmico, a seleçion a-o livello genico a fornisce unna spiegaçion ciù adeguâ do proçesso sottastante.
A seleçion ecològica a l’é a seleçion naturale pe mezo de un mezo chesesegge despægio da-a seleçion sessuale, comme a seleçion do pæntægo, a competiçion e l’infantiçidio.
À tutti i mòddi, inte çerte speçie a çernia do compagno a l’é fæta pe-o ciù da-i mascci, comme pe çerti pesci da famiggia Syngnathidae.
Da-a descoverta da penicilliña do 1928, i antibiòtichi en stæti deuviæ pe combatte e moutie batteriche.
A variaçion genetica a l’é a conseguensa de mutaçioin, recombinaçioin genetiche e alteraçioin into cariòtipo (a quantitæ, a forma, a dimenscion e a dispoxiçion interna di cromosömi).
À tutti i mòddi, tante mutaçioin do DNA no codificante an di effetti avversci.
I cangi inte questo tante vòtte an di gren effetti in sciô fenotipo de l’individuo, perché regolan a fonçion de tanti atri geni.
Quande ste mutaçioin finiscian inte unna fitness ciù erta, a seleçion naturale a favorisce sti fenotipi e o neuvo tratto o se diffonde inta popolaçion.
À tutti i mòddi, l’é intrinseco a-o conçetto de speçie che i ibridi seggian seleçionæ contra, in oppoxiçion à l’evoluçion de l’isolamento reproduttivo, un problema ch’o l’ea stæto reconosciuo da Darwin.
O fenotipo o l’é determinou da-o corredo genetico de un organismo (genotipo) e da l’ambiente donde l’organismo o vive.
Un exempio son i antigeni do gruppo sanguigno ABO inti òmmi, donde i trei alleli governan o fenotipo.
Sto proçesso o peu anâ avanti fin à che l’allele o no l’é fissou e a popolaçion intrega a condividde o fenotipo ciù adatto.
A seleçion stabilizzante a conserva e caratteristiche genetiche fonionale, comme i geni che codifican e proteiñe ò e sequense de regolaçion into tempo, graçie a-a prescion selettiva contra e variante deletëie.
Çerte forme de seleçion equilibrante no pòrtan a-a fissaçion, ma mantëgnan un allele con frequense intermedie inte unna popolaçion.
O mantegnimento da variaçion allelica o peu avvegnî anche pe mezo da seleçion derompente ò diverscificante, ch’a favorisce i genotipi che se discòstan da-a media inte tutte doe e direçioin (saieiva à dî o conträio da sovradominansa) e o peu terminâ inte unna distrubçion bimodale di valoî di tratti.
À tutti i mòddi, dòppo un periodo sensa mutaçioin, a variaçion genetica inte sti sciti a ven eliminâ apreuvo a-a deriva genetica.
O resultato esatto di doî proçessi o depende tanto da-a lestixe co-a quæ se verifica de neuve mutaçioin tanto da-a fòrsa da seleçion naturale, ch’a l’é unna fonçion de quante desfavorevole se demostre a mutaçion.
A poscibilitæ che se verifiche unna mescciua tra doî alleli a l’é inversamente ligâ a-a distansa tra de liatri.
Unna fòrte spassâ selettiva a resulta inte unna region do genoma donde l’aplotipo seleçionou poxitivamente (l’allele e i seu vexin) son in sostanta i soli ch’existan inta popolaçion.
A seleçion do sfondo a l’é o conträio de unna spassâ selettiva.
Segondo e paròlle do filòsofo Daniel Dennett, «l’idea arreisegosa de Darwin» de l’evoluçion pe seleçion naturale a l’é un «açido universale», ch’o no peu ëse tegnuo limitou à nisciun contegnitô, perché o se desperde fito e o se fa röso inte un ambiente delongo ciù largo.
Ste condiçioin son: ereditabilitæ, variaçion do tipo e competiçion pe resorse limitæ.
L’interpretaçion d’Herbert Spencer e do sostegnitô de l’eugenetica Francis Galton da seleçion naturale comme pe fòrsa progresciva, ch’a pòrta à di suppòsti progresci d’intelligensa e çiviltæ, a l’é vegnua unna giustificaçion pe-o colonialismo, l’eugenetica e o darwinismo soçiale.
L’idea da razza comme fondamento do nòstro stato a l’à za fæto ben ben inte sto senso.
L’exempio ciù importante de psicologia evolutiva, avansou ciù into detaggio inte primme euvie de Noam Chomsky e ciù tardi da Steven Pinker, a l’é l’ipòtexi che o çervello de l’òmmo se segge adattou pe acquixî e regole de grammatica do lenguaggio naturale.
O l’aiva osservou che i organismi (ciante de poïscio) ereditan di tratti pe mezo de «de unitæ d’ereditæ» discrete.
Struttua e fonçion di geni, variaçion e distribuçion vëgnan studiæ into contesto da çellola, de l’organismo (comme a dominansa) e into contesto de unna popolaçion.
I proçesci genetichi travaggian in combinaçion con l’ambiente e e esperiense de un organismo pe influensâ o sviluppo e o comportamento, tante vòtte indicou comme natua contra educaçion.
A sciensa moderna da genetica, ch’a çerca de capî sto proçesso, a l’é comensâ co-o travaggio do fratte agostian Gregor Mendel a-a meitæ do secolo dixineuve.
A seu segonda lezze a l’é a mæxima stæta pubricâ da Mendel.
Unna teoria popolare durante o secolo dixineuve, e impliçita inte «On the Origin of Species» (1859) de Charles Darwin, a l’ea l’ereditæ mesccia: l’idea che i individui ereditan unna mescciua omogenea di tratti da-i seu genitoî.
Into seu articolo «Versuche über Pflanzenhybriden» («Esperimenti in sce l’ibridaçion de ciante»), stæto presentou do 1865 a-o Naturforschender Verein (Soçietæ pe-a reçerca in sciâ natua) de Brunn, Mendel o l’à tracciou i modelli d’ereditæ de çerti træti inte ciante de poïscio e o î à descriti pe mezo da matematica.
William Bateson, un sostegnitô do travaggio de Mendel, o l’à coniou a paròlla genetica do 1905 (l’aggettivo genetico, derivou da-a paròlla greca genesis, γένεσις, ‘origine’, o l’é stæto creou primma do sostantivo e o l’é stæto deuviou pe-a primma vòtta in senso biològico do 1860).
Inti unze anni che l’é vegnuo apreuvo o l’à descoverto che e femine aivan solo o cromosöma X e i maschi aivan tutti doî i cromosömi X e Y.
James Watson e Francis Crick an determinou a struttua do DNA do 1953, pe mezo do travaggio de cristallografia à raggi X de Rosalind Franklin e Maurice Wilkins ch’o l’indicava che o DNA o l’à unna struttua elicoidale (ò sæ à mòddo de tirabuscion).
A struttua a l’à suggerio ascì un metodo façile pe-a replicaçion: se i fî en separæ, se peu recostrue di neuvi fî partner pe ciaschedun a-a base da sequensa do vegio fî.
Inti anni dòppo i scensiæ an çercou de capî comme o DNA o contròlla o proçesso de reproduçion de proteiñe.
Co-a retrovâ comprenscion molecolare de l’ereditarietæ l’é arrivou unn’esploxon da reçerca.
Un sviluppo importante o l’é stæto o sequensiamento do DNA à cadeña do 1977 da parte de Frederick Sanger.
Inti seu esperimenti che studiavan o tratto pe-o cô de scioî, Mendel o l’à osservou che e scioî de tutte e ciante de poïscio ean do cô da viovetta ò donca gianche, ma mai uña intermedia tra i doî coî.
Tante speçie, compreiso i òmmi, an sto modello d’ereditæ.
Quande i organismi en eterozigöti pe un gene, tante vòtte un allele o ven ciammou dominante perché e seu qualitæ dòminan o fenotipo de l’organismo, mentre l’atro allele o ven ciammou reçescivo perché e seu qualitæ regrediscian e no vëgnan osservæ.
Tante vòtte se deuvia un scimbolo «+» pe marcâ l’allele sòlito e no mutante de un gene.
Un di diagrammi frequenti deuviæ pe prevedde o resultato de l’incroxo o l’é o quaddro de Punnett.
Çerti geni no s’assortiscian de forma independente, demostrando o linkage genetico, un argomento do quæ se parla ciù avanti inte sto mæximo articolo).
Un atro gene, incangio, o contròlla se e scioî an do cô ò se en gianche.
Tanti tratti en de caratteristiche discrete (comme de scioî cô de viovetta ò donca gianche), ma en de caratteristiche continue (comme l’ertessa ò o cô da pelle de unna persoña).
O graddo donde i geni de un organismo contribuiscian à un tratto complesso o piggia o nomme d’ereditarietæ.
O DNA o l’é compòsto da unna cadeña de nucleotidi, di quæ n’existe quattro qualitæ: adediña (A), citosiña (C), guaniña (G) e timiña (T).
I virus no peuan reproduise sensa un òspite e no son influensæ da tanti proçesci genetichi, donca tendan à no vegnî conscideræ comme di organismi viventi.
Sta struttua do DNA a l’é a base fixica de l’ereditarietæ: a replicaçion do DNA a duplica l’informaçion genetica pe mezo da divixon di fî e de l’azzonta de tutti i fî comme modello pe-a scintexi de un neuvo fî partner.
De spesso ste strinche de DNA en estremamente longhe; o ciu grande cromosöma de l’òmmo, pe fâ un exempio, o l’à unna longhixe de 247 mioin de pâ de base pöcassæ.
E ciù tante vòtte o DNA o s’attreuva into nucleo de çellole, ma Ruth Sager o l’à contribuio a-a descoverta de geni no cromosòmichi che s’attreuvan feua da-o nucleo.
Se i organismi aploidi an solo unna còpia pe ògni cromosöma, a ciù parte di animæ e tante ciante en diplòidi, contëgnan doî de ògni cromosöma e donca doe còpie pe ògni gene.
Inte l’òmmo e inte tanti atri animæ, o cromosöma Y o contëgne o gene ch’o pròvoca o sviluppo de caratteristiche speçificamente mascoliñe.
Sto proçesso, ciammou mitoxi, a l’é a forma ciù sencia de reproduçion e a l’é a base da reproduçion asessuâ.
De spesso i organismi eucariöti deuvian a reproduçion sessuale pe generâ di figgi che contëgnan unna mescciua de materiale genetico ereditou da doî genitoî despægi.
Çerti battëi peuan patî a coniugaçion, trasferendo un tocchettin riondo de DNA à un atro battëio.
À sta mainea de neuve combinaçioin de geni peuan verificâse inti figgi de unna cobbia d’accobbiamenti.
Durante o crossover, i cromosömi se scangian di tratti do DNA e remescian in effetti i alleli do gene ta i cromosömi.
A primma demostraçion citològica do crossing a l’é stæta fæta da Harriet Creighton e Barbara McClintock do 1931.
Pe unna distansa arbiträiamente longa, a probabiitæ de un crossover a l’é erta tanto ch’abbasta pe fâ de mòddo che l’ereditæ di geni a no segge correlâ.
A sequensa speçifica d’aminoaçidi a resulta inte unna struttua tridimenscionale unica pe quella proteiña, e e struttue tridimenscionale de proteiñe en ligæ a-e seu fonçioin.
A struttua de proteiñe a l’é dinamica; a prescioña emoglobiña a se ceiga inte de forme un pittin despæge mentre a façilita a cattua, o traspòrto e o relascio de molecole d’oscigeno into sangue di mammiferi.
Comme exempio, l’anemia fäçiforme a l’é unna moutia genetica de l’òmmo ch’a resulta da unna differensa de unna base scingola drendo da region codificante pe-a seçion β-globiña de l’emoglobiña, provocando un scingolo cangio d’aminoaçido ch’o cangia e propietæ fixiche de l’emoglobiña.
Çerte sequense de DNA vëgnan trascrite in RNA, ma no vëgnan tradue inte di produti de proteiñe; ste molecole de RNA en ciammæ RNA no codificante.
Un exempio interessante o l’é o cô do mantello do gatto siameise.
Ma ste proteiñe che produxan do pei scuo en senscibile a-a temperatua (ò sæ ch’an unna mutaçion ch’a pròvoca senscibilitæ a-a temperatua) e se desnatuan inte di ambienti con de temperatue ciù erte, sensa che pòssan produe do pigmento de pei scuo inte zöne donde o gatto o l’à unna temperatua corpòrea ciù erta.
Dòppo a cheita de l'Impëio Roman de Ponente, a conoscensa de conçeçioin greghe do mondo a l'é pezoâ in Euröpa de Ponente inti primmi secoli (da-o 400 a-o 1000 d.C.) de l'Etæ de mezo, ma a l'é stæta avvardâ into mondo mossulman inte l'Etæ d'öo mossulmaña.
A sciensa moderna a vëgne spartia pe commun inte træ ramme primmäie che son e sciense naturale (pe exempio biologia, chimica e fixica), che studian a natua into senso ciù largo, e sciense soçiale (pe exempio economia, pscicologia e soçiologia), che studian i individui e e soçietæ, e e sciense formale (pe exempio lògica, matematica e informatica teòrica), che dan a mente à di scimboli governæ da de regole.
E neuve conoscense scientifiche van avanti graçie a-e reçerche de sciensiæ sponciæ da-a coixitæ pe-o mondo e da-o dexidëio de destrigâ i problemi.
In particolâ, o l'ea o tipo de conoscensa che e persoñe se peuan dî un con l'atro e scompartî.
Con tutto, no s'é fæto nisciuña distinçion consciente coerente tra a conoscensa de sti elementi, che son vëi inte tutte e communitæ, e di atri tipi de conoscensa commun, comme e mitologie e i scistemi giuridichi.
An sviluppou fiña un lunäio offiçiale ch'o contegniva dozze meixi, ognidun de trenta giorni, e çinque giorni in sciâ fin de l'anno.
Pe sta raxon s'afferma che sti òmmi seggian stæti i primmi filòsofi in senso streito, e ascì i primmi à distingue ciæo «natua» e «convençion».
Pe contra, a tentativa d'addeuviâ a conoscensa da natua pe imitâ a natua (artifiçio ò tecnologia, technē in grego) a l'ea tegnua da-i sciensiæ clascichi pe un interesse ciù bon pe-i artexen da classe soçiale ciù bassa.
A teoria di atomi a l'é stæta sviluppâ da-o filòsofo grego Leucippo e da-o seu scolao Demòcrito.
O metodo socratico, comme documentou da-i dialoghi do Platon, o l'é un metodo dialettico d'eliminaçion de ipòtexi: e ipòtexi megio se treuvan con identificâ e levâ da mezo delongo quelle che pòrtan à de contradiçioin.
O Sòcrate o l'à criticou o vegio tipo de studio da fixica comme tròppo sccettamente speculativo e sensa autocritica.
O Aristòtele dapeu o l'à creou un programma scistematico de filosofia tecnologia: o movimento e o cangiamento son descriti comme l'attuaçion de potençiali za presenti inte cöse, in base a-a qualitæ de cöse.
I socratichi inscisteivan ascì in sciô fæto che a filosofia a se dovesse deuviâ pe consciderâ a costion prattica da mainea megio de vive pe un uman (un studio che o Aristòtele o l'à spartio inte etica e filosofia politica).
O modello do Aristarco o l'é stæto refuou largamente perché se pensava ch'o rompisse e lezze da fixica.
O Gioan Filòpono, un studioso bizantin do 500, o l'à misso in dubio l'insegnamento da fixica do Aristòtele, con nottâne e magagne.
E quattro caxoin do Aristòtele stabilivan che a domanda «perché» a dovesse ëse destrigâ inte quattro mainee pe poei ascciæî e cöse scientificamente.
Però, i testi originali do Aristòtele in sciâ fin son anæti persi in Euröpa de Ponente e solo che un testo do Platon o l'ea largamente conosciuo, o Timeo, ch'o l'é stæto l'unico dialogo platònico e un di pöchi travaggi originali da filosofia natuarale clascica à dispoxiçion di lettoî latin a-o comenso de l'Etæ de Mezo.
Tante traduçioin sciriache son stæte fæte da di gruppi comme i Nestorien e i Monofixiti.
p. 465: «solo quande l'influensa do ibn al-Haytam e di atri in sciâ corrente primmäia di scriti de fixica da tarda Etæ de mezo a l'é stæta analizzâ pe da bon, se peu consciderâ l'affermaçion do Schramm pe-a quæ o ibn al-Haytam o l'é stæto o veo fondatô da fixica moderna».
O canone do Avicenna o l'é tegnuo pe uña de pubricaçioin ciù importante in mëxiña e tutti doî an contribuio de mainea importante a-a prattica de mëxiña sperimentale, con deuviâ di studdi clinichi e di esperimenti pe sostegnî e seu affermaçioin.
Pe de ciù, i testi greghi clascichi an comensou à ëse traduti da l'arabo e da-o grego in latin, permettendo un livello ciù erto de discuscion scientifica in Euröpa de Ponente.
Anche e còpie scrite à man do Libbro de l'òttica do Alhazen s'en spantegæ inte tutta l'Euröpa avanti do 1240, comme mostra a seu azzonta inta Perspectiva do Vitello.
L'intrâ de testi antighi a l'à dæto vitta a-o Renascion do secolo XII e a-o scioî de unna scintexi de catoliçeximo e aristoteliximo conosciuo comme Scolastica in Euröpa de Ponente, ch'o l'é vegnuo un neuvo çentro geografico da sciensa.
Un modello de vixon conosciuo dapeu comme prospettiviximo o l'é stæto sfrutou e studio da-i artisti da Renascion.
Sto chì o se basava in sce un teorema segondo o quæ i periodi orbitali di pianeti son ciù longhi perché e seu sfere son ciù lontañe da-o çentro de movimento, cösa ch'o l'à nottou ch'a no correspondeiva a-o modello do Tolomeo.
O l'à descoverto che tutta a luxe ch'a ne vegniva da un solo ponto da scena a vegniva reproduta inte un unico ponto in sciô derê da sfera de veddro.
O Keplero o no l'à refuou a metafixica aristotelica e o l'à descrito o seu travaggio comme unna çerchia de l'armonia de sfere.
O Galileo o l'aiva addeuviou i argomenti do Pappa e o î aiva espressi co-a figua do bonellan into travaggio «Dialogo in scî doî mascimi scistemi do mondo», cösa ch'a l'à offeiso ben ben o Urban VIII.
O Cartesio o l'à enfatizzou o pensceo individuale e o l'à sostegnuo che pe studiâ a natua se dovieiva addeuviâ a matematica ciufito che a geometria.
Sta neuva sciensa a l'à comensou a tegnîse pe unna descriçion de «lezze da natua».
Into stilo do Francis Bacon, o Leibniz o l'à ipotizzou che di tipi differenti de cöse fonçioñan tutti segondo e mæxime lezze generale da natua, sensa de caxoin formale ò finale particolæ pe ògni tipo de cösa.
O Bacon o l'à affermou che «l'intençion reale e legittima de sciense a l'é d'addeuttâ a vitta umaña de neuve invençioin e ricchesse» e o l'à descoraggio i sciensiæ à anâ apreuvo à de idee filosòfiche ò spirituale astræte, ch'o pensava che contribuissan pöco a-a feliçitæ umaña a-o de là do «fumme de speculaçion sottî, ato ò gusteive».
Un atro sviluppo importante o l'é stæto a svogâ da sciensa tramezo à unna popolaçion sempre ciù arfabetizzâ.
I filòsofi inluministi an çernuo unna stöia de sciensiæ vegnui primma, mascime o Galileo, o Boyle e o Newton, comme guidde e garanti de seu applicaçioin do conçetto sencio de natua e lezze naturale inte tutti i campi fixichi e soçiali d'alantô.
O Hume e di atri pensatoî inluministi scosseixi an sviluppou unna «sciensa de l'òmmo», espressa storicamente inte di travaggi d'autoî tra i quæ o James Burnett, o Adam Ferguson, o John Millar e o William Robertson, ch'an unio tutti un studio scientifico in sciâ mainea che i umoen se comportavan inte de coltue antighe e primitive con unna fòrte consciensa de fòrse determinante da modernitæ.
O John Herschel e o William Whewell an misso à scistema a metodologia: o segondo o l'à inventou o termine sciensiou.
Pe conto seu, o Gregor Mendel do 1865 o l'à presentou o seu travaggio, «Versuche über Pflanzenhybriden» («Esperimenti in sce l'ibridaçion de ciante»), ch'o l'à disegnou i prinçippi de l'ereditarietæ biològica che fan da base pe-a genetica moderna.
I fenòmeni ch’avievian permisso a deconstruçion de l'atomo son stæti descoverti inti urtimi dex’anni do secolo XIX: a descoverta di raggi X a l’à inspirou a descoverta da radioattivitæ.
Pe de ciù, l'uso esteiso de l'innovaçion tecnològica sponciâ da-e guære de sto secolo a l'à caxonou de revoluçioin inti traspòrti (machine e airoplani), o sviluppo de miscili balistichi intercontinentali, unna corsa a-o spaçio e unna corsa a-i armamenti nucleari.
Do 1964 a descoverta da radiaçion còsmica de fondo à microonde a l'à portou à un refuo da teoria da condiçion staçionäia de l'universo à avvantaggio da teoria do Big Bang do Gerges Lemaître.
L'uso commun de çircuiti integræ inte l'urtimo quarto do secolo XX, combinou co-i satelliti pe-e communicaçioin, o l'à portou à unna revoluçion inta tecnologia informatica e à l'espanscion de l'Internet globale e do mobile computing, compreiso i smartphone.
E sciense naturale tanto comme quelle soçiale son de sciense empiriche apreuvo che e seu conoscense se basan in sce de osservaçioin empiriche e a validitæ a peu ëse verificâ da di atri reçercatoî che louan inte mæxime condiçioin.
Pe exempio, a sciensa fixica a peu ëse spartia inte fixica, chimica, astronomia e sciense da tæra.
Con tutto, e prospettive filosòfiche, e congettue e i presoppòsti, de spesso lasciæ stâ, arrestan neçessäi inte sciense naturale.
A comprende a matematica, a teoria di scistemi e l'informatica teòrica.
Pe questo e sciense formale son de discipriñe a priori e pe sta raxon gh'é da discuscion in sciô fæto che forman de fæto unna sciensa.
L'inzegneria à seu vòtta a comprende unna gamma de campi ciù speçializzæ che l'inzegneria, ognidun con un açento ciù particolâ in sce di settoî particolæ da matematica applicâ, da sciensa e di tipi d'applicaçion.
o l'à replicou: «Scignô, à cöse serve un figgeu da nascion?».
Sta neuva esplicaçion a ven deuviâ pe fâ de previxoin da poei rende fäse che peuan ëse verificæ pe mezo d'esperimenti ò de osservaçioin.
Questo o l'avvëgne in parte pe mezo de l'osservaçion de fenòmeni naturali, ma anche pe mezo da sperimentaçion, che çerca de scimolâ di eventi naturali in condiçioin controllæ de mainea adattâ a-a discipriña (inte sciense de l'osservaçion, comme l'astronomia ò a geologia, unn'osservaçion prevista a peu sostituî un esperimento controllou).
Se l'ipòtexi a passa a verifica, a peu ëse adottâ inta struttua de unna teoria scientifica, unna struttua ò un modelo autoconscistente e raxonou logicamente pe-a descriçion do comportamento de çerti fenòmeni naturali.
Inte sto ponto de vista, e teorie vëgnan formolæ in base a-i ciù tanti di mæximi prinçippi scientifichi de ipòtexi.
À sto propòxito se ghe peu arrivâ pe mezo de unna progettaçion sperimentale ben cuâ, trasparensa e un proçesso approfondio de revixon tra di pægi di exiti sperimentali e de concluxoin.
A statistica, unna branca da matematica, a vëgne addeuviâ pe elencâ torna e analizzâ i dæti, cösa ch'a permette a-i sciensiæ d'astimmâ l'affidabilitæ e a variabilitæ di exiti sperimentali.
À sto critëio se contrapoñe l'antirealiximo, a vixon che a boña riëscia de sciensa a no depende da quante a l'é preçisa a-o confronto con de entitæ no osservabile comme i elettroin.
Existe ciù scheue de pensceo inta filosofia da sciensa.
Questo o l'é neçessäio perché o numero de previxoin fæte da ste teorie o l'é infinito, ch'oi veu dî che no peuan ëse conosciue da-a quantitæ limitâ de preuve deuviando solo che a lògica deduttiva.
O raçionaliximo critico o l'é un critëio contrastante do secolo XX a-a sciensa, definio pe-a primma vòtta da-o filòsofo austro-britannico Karl Popper.
O Popper o proponeiva de sostituî a poscibilitæ de verificâ co-a poscibilitæ de fäscificâ comme base de teorie scientifiche e de sostituî l'induçion co-a fäscificaçion comme metodo empirico.
Un atro critëio, o strumentaliximo, o mette in luxe l'utilitæ de teorie comme di strumenti pe ascciæî e prevedde i fenòmeni.
Someggiante a-o strumentaliximo o l'é l'empiriximo costruttivo, segondo o quæ o critëio primmäio pe-o bon exito de unna teoria scientifica o l'é se quello ch'a l'à afferma in scê entitæ osservabile o l'é veo.
Ciaschedun paradigma o l'à e seu domande, finalitæ e interpretaçioin particolæ.
In atre poule, a çernia de un neuvo paradigma a l'é basa in scê osservaçioin, ascì che ste osservaçioin se fan into contesto do vegio paradigma.
O ponto primmäio o l'é che dev'ëse fæto unna differensa tra esplicaçioin naturale e sorvianaturale e che a sciensa e dev'ëse metodologicamente limitâ a-e esplicaçioin naturale.
Donca, nisciuña teoria a l'é mai tegnua pe segua in davei perché a sciensa a l'açetta o conçetto de poscibilitæ de fallî.
Unna neuva conoscensa scientifica de ræo a genera di cangiamenti importanti inta nòstra comprenscion.
A conoscensa inta sciensa a s'ottëgne con unna scintexi passo à passo de informaçioin che ne vëgnan da di esperimenti differenti fæti da ciù reçercatoî inte ciù branche da sciensa; a s'assomeggia ciù à unn'arrampinâ che à un sato.
O filòsofo Barry Stroud o l'azzonze che, scibene che a definiçion megio de «conoscensa» a l'é contestâ, l'ëse scettichi e piggiâ in conscideraçion a poscibilitæ d'inarâse a peu anâ da pao con l'aveighe raxon.
Sto chì o vâ mascime inti campi ciù macroscòpichi da sciensa (pe exempio, pscicologia, cosmologia fixica).
Da alantô o numero totale de reviste attive o l'é montou de mainea costante.
Sciben che e reviste seggian in 39 lengue, o 91% di articoli elencæ o l'é pubricou in ingreise.
E reviste scientifiche comme New Scientist, Science & Vie e Scientific American satisfan e exigense de un numero ben ben ciù largo de lettoî e òffran unna scintexi no tecnica di settoî de reçerca ciù studiæ, compreiso de importante descoverte e progresci inte çerti campi de reçerca.
Ciù tipi differenti de reclan commerciale, da-a propaganda montâ à l'imbròggio, peuan stâ drento à ste categorie.
Tanti sciensiæ intraprendan un percorso inte di settoî differenti de l'economia comme o mondo academico, l'industria o governo e e organizzaçioin sensa finalitæ de guägno.
Pe exempio, a Christine Ladd (1847-1930) a l'à arriëscio à ëse ammissa à un dottorato de reçerca comme comme «C. Ladd»; Christine «Kitty» Ladd a l'à finio tutto o programma che ghe voeiva do 1882, ma ghe s'é consegnou offiçialmente a laurea solo do 1926, dòppo un percorso into quæ a l'à dæto a mente à algebra da lògica (ammia tabella de veitæ), vixon di coî e pscicologia.
In sciâ fin do secolo XX, l'ingaggio attivo de dònne e l'eliminaçion da discriminaçion instituçionale in sciâ base do sesso a l'à fæto cresce ben ben o numero de sciensiæ, ma arresta o mæximo de importante desparitæ de genere inte çerti campi; a-o comenso do secolo XXI ciù che a meitæ di biòloghi ean de dònne incangio l'80% di dottoî in fixica o l'é assegnou à di òmmi.
L'inscriçion a peu ëse averta à tutti, a peu domandâ d'aveighe de referense scientifiche ò a peu ëse un önô conferio pe eleçion.
A politica da sciensa a dà a mente donca a-o domino intrego di problemi ch'an da fâ co-e sciense naturale.
Di exempi stòrichi importanti comprendan a Gran Miagia Cineise, finia into gio de doe miggiæa d'anni graçie à l'arrembo statale de ciù dinastie differente, e o Gran canâ do sciumme Yangtze, un grandiscimo travaggio d'inzegneria idraulica comensou da-oSunshu Ao (孫叔敖 sec. VII).
Sti proçesci chì, gestii da-o governo, de soçietæ ò de fondaçioin, mettan di fondi ræi.
A proporçion di finançiamenti governativi inte çerti settoî a l'é ciù erta e a dòmina a reçerca inte sciense soçiale e umanistiche.
Tanti fattoî peuan formâ de parte da politiçizzaçion da sciensa comme l'anti-intellettualiximo popolista, e menasse perçepie a-e convinçioin religiose, o soggettiviximo pòstomoderno e a poia pe-i interesci commerciali.
Un esperimento o l'é unna proçedua fæta pe sostegnî ò contradî unn'ipòtexi.
I esperimenti peuan fâ cresce i pontezzi di exammi e aggiuttâ un studente à ëse ciù tiou drento e interessou a-a matëia ch'o l'imprende, mascime se addeuviæ co-o tempo.
I esperimenti de nòrma comprendan i contròlli, ch'en progettæ pe redue a-o minimo i effetti de variabile despæge da-a variabile sencia independente.
I reçercatoî addeuvian a sperimentaçion anche pe verificâ de teorie ch'existan ò de neuve ipòtexi con l'intençion de sostegnîle ò contradîle.
Se un esperimento o ven portou avanti con cua, i exiti pe commun sostëgnan ò contradixan l'ipòtexi.
In mëxiña e sciense soçiale, o prevai da reçerca sperimentale o cangia do bello tra e discipriñe.
Un studio da solo pe commun o no prevedde de repliche de l'esperimento, ma di studdi à parte peuan ëse missi insemme pe mezo da revixon scistematica e a meta-analixi.
De sta mainea poemmo avvexinâse in sciâ fin a-a veitæ ch'a resciöa o cheu e cian cianin e con attençion arrivâ a-a fin donde a seguessa a comparisce, incangio co-a critica e con l'avvertensa poemmo cheugge a veitæ ch'a fa scentâ a discordansa e a destriga e costioin con di dubbi.
Inte sto proçesso de conscideraçion critica, l'òmmo mæximo o no deve ascordâse ch'o tende à de opinioin soggettivi, pe mezo de «pregiudiçi» e «condiscendensa» e donca o dev'ëse critico in sciâ seu mainea de creâ de ipòtexi.
O Bacon o voeiva un metodo ch'o se fondesse in sce de osservaçioin da poei fâ torna ò di esperimenti.
Pe exempio, o Galileo Galilei (1564-1642) o l'à mesuou con cua o tempo e o l'à sperimentou pe ottegnî de mesue e de concluxoin pe menuo in sciâ speditessa de un còrpo ch'o cazze.
Inte çerte discipriñe (comme a pscicologia ò e sciense politiche), un "veo esperimento" o l'é un metodo de reçerca soçiale donde gh'é doî tipi de variabile.
Un exempio bon o peu ëse a sperimentaçion de unna mëxiña.
Pe-i exiti de campioin resegondæ de sovente se peu carcolâ unna media ò ascì se un di resengonæ o no l'é coerente de mainea ciæa co-i exiti di atri campioin o peu ëse scartou comme exito de un errô sperimentale (çerti passaggi da proçedua de verifica porrieivan ëse stæti tralasciæ pe errô pe quello campion).
Un contròllo negativo o l'à a fonçion de produe un exito negativo.
Ben ben de spesso a varsciua do contròllo negativo a l'é trattâ comme varsciua de «sfondo» da levâ a-i exiti di campioin provæ.
A-i studenti se ghe peu assegnâ un campion de fluido ch'o contëgne unna quantitæ no conosciua (pe-o studente) de proteiña.
I studenti peuan realizzâ ciù campioin de contròllo poxitivo che contëgnan de diluiçioin differente do standard da proteiña.
L'analixi a l'é unn'analixi colorimetrica donde un spettrofotometro o peu mesuâ a quantitæ de proteiña inti campioin nottando un complesso de coî formou da l'interaçion de molecole da proteiña e de molecole de unna tenta azzonta.
Inte sto caxo, l'esperimento o comensa con creâ doî ò ciù gruppi de campioin che pe probabilitæ van o mæximo, ch'o veu dî che e mesue de caratteristiche devan assomeggiâse tra i gruppi e che i gruppi devan responde o mæximo se missi sotta o mæximo trattamento.
Dòppo formou di gruppi che van o mæximo, o sperimentatô o çerca de trattâli de mainea identica levou l'unica variabile ch'o veu isoâ.
De sta mainea se garantisce che i poscibili effetti in sciô volontäio seggian dovui a-o trattamento mæximo e no seggian unna respòsta a-o savei d'ëse sottopòsto à un trattamento.
Ste ipòtexi conseggian e raxoin pe ascciæî un fenòmeno ò prevedde i exiti de unn'açion.
L'ipòtexi ninte a l'é che no ghe segge nisciuña esplicaçion ò bontæ de predî o fenòmeno pe mezo do raxonamento ch'o l'é in examme.
Pe quello che se peu, çercan d'arrecheugge i dæti pe-o scistema de mainea che se pòsse determinâ o contributo de tutte e variabile e che i effetti da variaçion de çerte variabile arrestan pöcassæ costanti coscì che se pòsse distingue i effetti da-e atre variabile.
Pe sòlito, però, existe unna relaçion tra queste variabile, ch'a reduxe l'affidabilitæ d'esperimenti naturali in relaçion a-e concluxoin che se porrieiva toccâ se se fesse un esperimento controllou.
Pe exempio, in astronomia l'é ciæo che l'é imposcibile, quande s'à da verificâ l'ipòtexi «E stelle son de nuvie d'idrògeno vegnue zu», comensâ con unna nuvia grandiscima d'idrògeno e donca mette in deuvia l'esperimento d'aspëtâ di miliardi d'anni ch'a forme unna stella.
Pe sta raxon, de vòtte se pensa che i esperimenti in sciô campo aggian unna validitæ a-o de feua ciù erta che i esperimenti in laboratöio.
Inte queste scituaçioin, i studdi d'osservaçion an da varsciua za che de spesso conseggian de ipòtexi che peuan ëse verificæ con di esperimenti randomizzæ o con arrecheugge di neuvi dæti.
Pe de ciù, i studdi d'osservaçion (pe exempio inti scistemi biologichi ò soçiali) an da fâ de spesso con de variabile ch'en diffiile da quantificâ ò controllâ.
Sensa un modello statistico ch'o l'esprimme unna randomizzaçion oggettiva, l'analixi statistica a se basa in sce un modello soggettivo.
Pe exempio, i studdi epidemiològichi in sciô cancao a-o còlon mostran delongo de relaçioin benefiche co-o consummo de bròccoli, incangio i esperimenti no nòttan di benefiçi.
Pe quæ se segge studio randomizzou de natua l'é ciæo che vëgne previsto unna variaçion da media, ma a rondomizzaçion a garantisce che i gruppi sperimentali aggian de varsciue de media che son vexiñe, in base a-o teorema do limite çentrale e da desparitæ do Markov.
Pe avansâ de condiçioin che rendan un esperimento ben ben ciù pöco utile, i meghi che pòrtan avanti di studdi clinichi, pe exempio pe l'approvaçion da U.S. Food and Drig Administration, quantifican e randomizzan e covariæ che peuan ëse identificæ.
Pe de ciù, pe sòlito o l'é no etico (e de spesso inlegale) fâ di esperimenti randomizzæ in scî effetti de trattamenti dannoxi ò sotta i standard, comme i effetti de l'ingestion d'arsenico in sciâ sanitæ umaña.
Un laboratöio de fixica o porrieiva contegnî un açeleratô de particole ò unna camia à veuo, incangio un laboratöio de metallurgia o porrieiva avei di appægi pe-a fuxon ò a raffinaçion de metalli ò pe verificâne a rescistensa.
I sciensiæ inte di atri campi addeuvian di atri tipi de laboratöi.
Ascì co-a noçion de base do laboratöio comme un spaçio confinou pe-i esperti, o termine «laboratöio» o l'é sempre ciù applicou anche à di spaçi pe di semenäi comme laboratöi viventi (Living Lab), laboratöio de fabricaçion (Fab Lab) ò hackerspace, donde e persoñe s'incontran pe travaggiâ in sce di problemi soçiali ò realizzâ di protòtipi, conlaborando ò scompartindo de resorse.
Sto laboratöio o l'é stæto creou quande o Pitagora o l'à portou avanti un esperimento in scî toin do son e a vibraçion de còrde.
Un laboratöio alchemico sottotæra do secolo XVI o l'é stæto descoverto pe un caxo do 2002.
I reiseghi di laboratöi peuan comprende di teusceghi, di agenti infettivi, di materiali che piggian feugo, che scceuppan ò radioattivi, de machine mòbile, de temperatue stramesuæ, di fòrti campi magnetichi ò erta tenscion.
A Occupational Safety and Health Administration (OSHA) di Stati Unii, con reconosce e caratteristiche uniche do pòsto de travaggio de laboratöio, o l'à definio un standard pe l'espoxiçion profescionale à de sostanse chimiche de reisego inti laboratöi.
Pe definî o cian d'igiene chimica giusto pe unna particolâ attivitæ ò laboratöio, beseguna comprende i requixiti do standard, a stimma de proçedue de seguessa, sanitæ e ambiente in corso e a stimma di reiseghi.
Pe de ciù, vëgne deuviou ascì a revixon de terse parte pe fornî unna «vixon a-o de feua» oggettiva ch’a l’òffre unna neuva prospettiva pe di settoî e di problemi che peuan ëse dæti pe scontæ ò tralasciæ pe caxon de l’andio.
A formaçion a l'é fondamentale pe-o fonçionamento delongo seguo da struttua do laboratöio.
Pe exempio, un gruppo de reçerca o l'à di cen in base a-i quæ o fa de reçerche in sciô seu argomento d'interesse un giorno pe settemaña, incangio into resto do tempo o travaggia in sce un çerto progetto de gruppo.
Un localizzatô o l'é un dependente de un laboratöio ch'o l'é responsabile de savei donde s'attreuva inte un momento ògni membro do laboratöio, in base à un segnale univoco emisso da-o badge de ciaschedun membro do gruppo de travaggio.
Pe mezo di studdi etnografichi, l'é stæto nottou che, into personale, ògni classe (reçercatoî, amministratoî, etc.) a l'à un livello de driti differente, ch'o cangia pe ògni laboratöio.
Osservando e interaçioin differente tra i membri do gruppo de travaggio, ne poemmo determinâ a poxiçion soçiale inte l'organizzaçion.
Donca, unna conseguensa de sta gerarchia soçiale a l'é che o localizzatô o mostra di livelli differenti d'informaçioin, in base a-o membro do gruppo de travaggio e a-i relativi driti.
A gerarchia soçiale a l'é in relaçion ascì co-i atteggiamenti verso a tecnologia.
Pe exempio, un incarregou a-a reception o tëgne pe utile o badge perché o ghe permette de localizzâ i membri do gruppo inta giornâ.
I membri do gruppo se sentan ascidiæ quande vëgne cangiou i modelli de driti, òbrighi, respetto, gerarchia formale e informale e de l'atro.
A natua, into senso ciù ancio, a l'é o mondo, ò universo, natuâ, fixico, matëiâ. "
Con tutto che i umoen fan parte da natua, l'attivitæ umaña a l'é de spesso inteisa comme unna categoria spartia da-i atri fenòmeni natuæ.
O conçetto da natua comme un tutto, l'universo fixico, o l'é uña de tante estenscioin da noçion originäia; a ô devëgne con çerte applicaçioin fondamentæ da poula φύσις da parte di filòsofi antesocratichi (ascì ben che sta poula a l'avesse alantoa unna dimenscion dinamica, mascine pe-o Eraclito), e a l'à guägno fermamente crensa da aloa in sà.
À tutte e mainee, unna vixon vitalista da natua, ciù vexiña à quella antesocratica, a l'é renasciua into mæximo tempo, mascine dapeu do Charles Darwin.
O l'é de spesso piggiou pe intende l'«ambiente naturale» ò o sarvægo – bestie sarvæghe, ròcche, bòschi e in generale quelle cöse che no en stæte inta sostansa alteræ da l'intervento uman, ò che prescistan à despeto de l'intervento uman.
I seu ciù importanti aspeti climatichi son doe grende regioin polare, doe relativamente streite zöne tempeæ e unna larga region equatoiale da tropicale à subtropicale.
O restante o consciste de continenti e isoe, con o ciù tanto da tæra desabitâ inte l'emisfëio do settentrion.
L'indrento o l'arresta attivo, con un druo seu de mantello plastico e un çentro pin de færo ch'o l'inzenea un campo magnetico.
E unitæ de ròcca en stæte avanti collocæ ò pe depoxiçion in sciô de d'ato ò appose drento a-a ròcca sorvestante.
A sciortia de gazzi e l'attivitæ vorcanica an produto l'atmospera primmordiâ.
S'é formou i continenti, dapeu se son rompii e formæ torna quande o de d'ato da Tæra o s'é remodellou inte çentanæa de mioin de anni, in mescciâse à caxo pe fâ un supercontinente.
Inte l'epoca neoproterozoica, e temperatue zeæ an creuvio pe coscì da Tæra inte di giassæ e de ciappe de giassa.
L'urtima estinçion de massa a l'é intravegnua che l'é quarcösa comme 66 mioin de anni, quande a collixon con un metiorite probabilemente a l'à provocou l'estinçion di dinosouri no aerei e de atri gròsci rettili, ma a l'à lasciou vive e bestie picciñe comme i mammifei.
O succescivo vegnî da vitta umaña e o sviluppo de l'agricoltua e de l'atra çivilizzaçion a l'à consentio a-i òmmi de condiçionâ a Tæra ciù a-a lesta che tutte e atra forme de vitta, de condiçionâ segge a natua che a quantitæ de atri organiximi, coscì comme o climma globâ.
O sottî seu de gazzi ch'o l'ingheugge a Tæra o l'é tegnuo à pòsto da-a gravitæ.
O seu de ozöno o zeuga unna parte importante into respinze o carrego de radiaçion ultravioletta (UV) ch'a seghitta o de d'ato.
O tempo terestre o l'intraven asquæxi escluxivamente inta partia ciù bassa de l'atmospera e o serve à uso scistema convettivo pe ammenestrâ torna o calô.
Ascì, sensa a redistribuçion de l'energia do calô da parte de scciummæe oçeaniche e de l'atmospera, i tròpichi saieivan pe do bello ciù cadi e e regioin polare de pe coscì ciù freide.
A vegetaçion de d'ato a l'à evoluo unna dependensa in sciâ variaçion saxonâ do tempo e i cangiamenti a-a cheita ch'an piggiou solo che pöco anni peuan avei un effetto dramatico, segge in sciâ vegetaçion che in scê bestie che dependan da-a seu cresciansa pe-o çibbo.
Con basâse in scî regòrdi stòrichi, a Tæra se sa ch'a l'à comportou di drastichi cangi de climma into passou, compreise e etæ da giassa.
Gh'é unna quantitæ regioin pæge, che passan da-o climma tropicâ à l'equatô a-o climma polare inti estremmi nòrd e sud.
St'espoxiçion chì a s'alterna comme a Tæra a se regia inta seu òrbita.
L'ægua a creuve o 71% do de d'ato da Tæra.
E regioin ciù picciñe di oçeani en acciammæ moæ, gorfi, cae e atri nommi.
No se sa se i laghi de Titan seggian alimentæ da di sciummi, con tutto che o de d'ato de Titan o segge cavou da un muggio de giæe.
Unna gran varietæ de masse d'ægua euvia de l'òmmo en clascificæ comme peschee, compreixi i giardin d'ægua stæti destinæ à l'aggibbo estetico, peschee de pesci destinæ à l'allevamento commerçiale di pesci, e peschee solare destinæ à inmagazzinâ energia termica.
I sciummi piccin ascì peuan ëse acciammæ con ben ben de atri nommi, compreixi scciummæa, giæa, fossou, riâ e rianello; a no gh'é unna regola generale chi definisce cöse peu ëse ciammou un sciumme.
A struttua e a compoxiçion a l'é determinâ da variezzæ fattoî ambientæ che son interrelæ.
Çentrale a-o conçetto de ecoscistema a l'é l'idea che i organiximi viventi interagiscian con tutti i atri elementi into seu ambiente locale.
Se peu anche dî che a vitta a l'é senciamente o stato caratteristico di organiximi.
À tutte e mainee, no tutte e definiçioin de vitta tëgnan tutte ste propietæ chì coscì comme essençiæ.
Da-o ponto de vista giofixològico ciù grande, a biospera a l'é o scistema globâ ecològico ch'a l'intrega tutte e cöse vivente e e seu relaçioin, compreisa a seu interaçion co-i elementi da litospera (ròcche), idrospera (ægua) e atmospera (äia).
Ciù che 2 mioin de speçie de vitta de ciante e bestie son stæte identificæ a-a giornâ d'ancheu e s'astimma che o numero attuâ de meñe existente o vagghe da quarche mion à ben sorve I 50 mioin.
E speçie che no ean boñe da adattâse a-o cangiamento de l'ambiente e a-a competiçion co-e atre forme de vitta en vegnue estinte.
Quande e forme de vitta baxiche de ciante an desgheuggeito o proçesso de fotoscintexi, l'energia do sô a l'à posciuo ëse cheuggeita pe creâ e condiçioin che consentivan forme de vitta ciù complesse.
I microorganiximi son organiximi uniçellulæ che son pe commun microscòpichi e ciù piccin de quello che l'euggio uman o pòsse vedde.
A seu reproduçion a l'é tanto lesta quante abrettio.
Da alantô, l'é stæto ciæo che e Plantae, comme definie originaiamente, comprendeivan un muggio de gruppi sensa relaçion e i fonzi e di belli gruppi de æghe son stæti stramuæ à di neuvi regni.
Tra e tante mainee de clascificâ e ciante gh'é quella pe flòra regionâ che, à segonda de l'intento do studio, a peu ascì comprende a flòra fòscile, avansi da vitta de ciante da unn'etæ passâ.
Çerte meñe de «flöra nativa» a-a giornâ d'ancheu son stæti introduti che l'é di secoli da de gente migræ da unna region ò continente à un atro, e vëgnan à ëse unna partia intregâ da flòra nativa, ò natuâ, do pòsto inte che son stæte introdute.
E bestie comme categoria an un muggio de caratteristiche che pe commun ê còllocan à parte da-e atre cöse vivente.
Son ascì desferençiæ da-e ciante, algae e fonzi da-a farta de divixon inte çellule.
Gh'é ascì tipicamente unna camia de drento pe-a digestion.
Un studio do 2020 pubricou in sce Nature o l'à attrovou che a massa antropogenica (matëiæ stæti fæti da l'òmmo) a scompassa o peiso de tutta a biomassa ch'a vive in sciâ tæra, con solo che a plastica ch'a sobacca a massa de tutta a tæra e i animæ missi insemme.
À despeto de sto progresso, à tutte e mainee, o destin da çivilizzaçion umaña o l'arresta streitamente ligou a-i cangiamenti inte l'ambiente.
I òmmi an contriboio à l'estinçion de tante ciante e bestie, con pöcassæ 1 mion de speçie menassæ de estinçion drento quarche dexennio.
Sto fæto o destòrze i prexi de mercou de resorse natuæ e into mæximo tempo o pòrta à un sottainvestimento inti nòstri patrimòni natuæ.
I goerni no an preventivou ste esterioritæ econòmiche.
Çerte attivitæ, comme anâ à caccia e à pescâ, son deuviæ tanto pe sostentâse quante pe demoa, de spesso da de gente despæge.
Che a natua a segge stæta depenta e çelebrâ da mai tanta arte, fotografia, poexia e atra lettiatua a mostra a fòrsa co-a quæ tante gente assòçian a natua co-a bellessa.
A natua e o sarvægo son stæti importanti soggetti inte varie epoche de l'istöia do mondo.
Sciben che e mävegge natuæ son çelebræ inti Salmi e into libbro de Giòbbe, i retræti do sarvægo inte l'arte son vegnui ciù prevalenti do 1800, mascime inti loei do movemento romantico.
Pe sta raxon chì, s'accapisce pe commun che a sciensa ciù fondamentâ a l'é a «fixica» - che o nomme se conosce ancon ch'o veu dî ch'a l'é o «studio da natua».
I componenti vixibili de l'universo se credde oua che compoñan solo che o 4,9 in sce çento da massa totâ.
O comportamento de matëia e energia traverso l'universo osservabile pâ ch'o vagghe apreuvo à de ben definie leze fixiche.
No gh'é un confin separou tra l'atmospera da Tæra e o spaçio, dæto che l'atmospera a s'ammerma da maniman ch'a cresce l'ertixe.
Gh'é ascì do gazzo, plaxima, pua e de meteore picciñe.
Con tutto che a Tæra a l'é l'unico còrpo drento o scistema soâ, che se sacce ch'o sostëgne a vitta, l'evidensa a fa accapî che into lontan passou o planeta Marte o l'aiva de masse d'ægua lichida pe de d'ato.
Se a vitta a l'existe ancon in sce Marte, l'é ciù de bon fâ ch'a segge collocâ sotta tæra, donde l'ægua lichida a peu ancon existe.
L'osservaçion a l'é a preisa attiva d'informaçioin da unna fonte primäia.
L'uso da mesua o s'é evoluo inte unna mainea da permette a registraçion e o confronto d'osservaçioin fæte in tempi e sciti differenti, da persoñe differente.
Inta mesua vëgne contou o numero de unitæ standard ch'o correponde à l'osservaçion.
I strumenti scientifichi son stæti sviluppæ pe sostegnî e abilitæ umañe d'osservaçIon, comme banse, releui, telescòppi, microscòppi, termòmetri, telecamere e registratoî, e ascì tradue in forma da poei perçepî di eventi che no son osservabili da-i sensci, comme tente d'indicaçion, vòltmetri, spettròmetri, telecamere à infrarosci, oscilloscòppi, interferòmetri, contatoî Geiger e radioreçevitoî.
Pe exempio, de nòrma no se peu controllâ a prescion do pneumatico de unna machina sensa fâ sciortî de l'äia, cangiando coscì a prescion.
Pe exempio, into paradòsso di binelli un binello o fa un viægio à speditessa vexiña à quella da luxe e o torna a cà ciù zoeno che o binello ch'o l'ea arrestou in cà.
Mecanica quantistica: inta mecanica quantistica, ch'a tratta o comportamente di oggetti ben ben pciccin, no se peu osservâ un scistema sensa cangiâlo e l'«osservatô» o dev'ëse tegnuo pe unna parte do scistema osservou.
A perçeçion umaña a l'avvëgne in base a un complesso e inconscio proçesso d'astraçion, into quæ çerti particolæ di dæti di sensci missi drento vëgnan nottæ e arregordæ, incangio tutto o resto o vëgne ascordou.
Dapeu, quande i eventi vëgnan arregordæ, i veui de memöia peuan ëse impî con di dæti «probabili» che a mente a crea pe adattâse a-o modello; sto proçesso o l'é definio memöia reconstruttiva.
In pscicologia, o vëgne definio bias de conferma.
Pe exempio, mettemmo che un osservatô o vedde un genitô piccâ seu figgio e de conseguensa o nòtte che st'açion a segge poxitiva ò negativa.
A reçerca a l'é «un travaggio creativo e scistematico inteiso à fâ cresce a reserva de conoscensa».
Pe mette a-a preuva a validitæ de instrumenti, proçedue ò esperimenti, a reçerca a peu repricâ di elementi de progetti ciù vegi ò o progetto intrego.
Sto matëiâ o l'é carattere de unna vivagna primmäia.
Into travaggio esperimentâ, o coinvòlze pe commun l'osservaçion diretta ò indiretta do(î) soggetto(i) reçercou(æ), pe exempio, into louëio ò into campo, o documenta a metodologia, i resultati e e concluxoin de un esperimento ò de un insemme de esperimenti, ò donca o l'exibisce unna neuva interpretaçion di resultati de alò.
O graddo de originalitæ da reçerca o l'é tra i maggioî critëi pe articoli da pubricâ in scê reviste academiche e pe commun o l'é stabilio pe mezo de reviste pæge.
Sta reçerca a fornisce informaçion scientifica e teorie pe l'ascciæimento da natua e e caratteristiche do mondo.
A reçerca scientifica a se peu scompartî inte despæge clascificaçioin à segonda de seu discipriñe e applicaçioin academiche.
I Studdioxi de sciense umañe pe commun no çercan l'urtima corretta respòsta à unna domanda, ma a-o conträio, çerneggian i problemi e i detaggi ch'a l'à d'in gio.
I stòrichi deuvian de vivagne primmäie e de atre preuve pe indagâ scistematicamente un argomento e dapeu scrive istöie in forma de reisoconto do passou.
A reçerca a l'avià da ëse giustificâ in conligâ a seu importansa a-a conoscensa ch'a l'existe de za in sce l'argomento.
Pe commun, unn'ipòtexi a ven deuviâ pe fâ de prediçioin che peuan ëse provæ con osservâ a riescia de un esperimento.
Sto lenguaggio attento o ven deuviou tanto che i reçercatoî conoscian che de ipòtexi alternative peuan ascì consciste co-e osservaçioin.
Stante che a menussaia de l'osservaçion a ven preuvâ co-o tempo, l'ipòtexi a no peu fornî ciù pe guæi unna prediçion pe menuo.
A reçerca artistica a l'é stæta definia da-a Scheua de Ballo e Circo (Dans och Cirkushögskolan, DOCH), de Stoccolma à sta mainea chì apreuvo - «A reçerca artistica a veu dî indagâ e preuvâ, con l'intençion de guägnâ conoscensa de drento e pe-e nòstre discipriñe artistiche.
A reçerca artistica ghe gusta promeuve conoscensa e comprenscion co-a presentaçion de arte.
Segondo l'artista Hakan Topal, inta reçerca artistica, «fòscia de ciù che de atre discipriñe, l'intuiçion a ven deuviâ comme un metodo pe identificâ un grande insemme de neuve e inatteise modalitæ produttive».
A reçerca retrospettiva a porrieiva comprende, pe exempio, unna reçerca geografica ò proçeduâ.
A revixon da lettiatua a l'identifica de avveneuie ò di pertusi inte unna reçerca preçedente chi fornisce unna giustificaçion pe-o studio.
A domanda da reçerca a peu ëse parallella à l'ipòtexi.
O(I) reçercatô(oî) donca analizzan e interpretan i dæti à mezo de unna varietæ de metodi statistichi, con impegnâse inte quella ch'a l'é conosciua comme reçerca empirica.
À tutte e mainee, di reçercatoî partezzan pe-o metodo conträio: comensâ con articolâ de descoerte e a seu discuscion, con «montâ» à l'identificaçion de un problema de reçerca ch'o ven feua da-e descoerte e da-a revixon da lettiatua.
A reçerca qualitativa a l'é de spesso deuviâ comme un metodo de reçerca esplorativa, comme unna base pe de ciù tardie ipòtexi de reçerca quantitativa.
A reçerca quantitativa a l'é conligâ co-e instanse filosòfiche e teoretiche do poxitiviximo.
A reçerca quantitativa a se piggiâ breiga de preuvâ de ipòtexi che ne vëgnan da-a teoria, ò de poei astimmâ a dimenscion de un fenòmeno ò interesse.
Se l'intento o l'é de generalizzâ da-i parteçipanti a-a reçerca à unna popolaçion ciù grande, o reçercatô o deuvià a campionatua de probabilitæ pe seleçionâ i parteçipanti.
I dæti segondäi son di dæti che existan de za, coscì comme i dæti do çenscimento, che peuan ëse deuviæ torna pe-a reçerca.
Sto metodo o gh'à di avvantaggi che o deuvio de un metodo solo o no peu exitâ.
A reçerca no empirica a no l'é unn'assolua alternativa a-a reçerca empirica, da-o momento che peuan ëse deuviæ insemme, tanto da regäsâ un scistema de reçerca.
L'organizzaçion de reçerche etiche o l'é inconscistente into mondo e no gh'é un metodo universalmente açettou pe comme a dovieiva ëse inandiâ.
Sensa tegnî conto do metodo, l'applicaçion da teoria etica à di speçifichi argomenti contraversci a l'é conosciua comme etica applicâ e a reçerca etica a peu ëse vista comme unna forma de etica applicâ, apreuvo che a teoria etica a ven applicâ à di scenäi de reçerca into mondo reâ.
A reçerca etica a s'é ciù desgheuggeita comme conçetto inta reçerca mega, e o ciù notteive còdixe a l'é a Dicciaraçion de Helsinki do 1964.
A metareçerca a se interessa de descreuve di pregiudiçi, de avveneuie metodològiche e di atri ari e ineffiçiense.
I studioxi de periferie affrontan e desfie de l'escluxon e do lenguiçiximo inta reçerca e inte pubricaçioin academiche.
Pe-a politica comparativa i paixi ponentin en sorverepresentæ inti studdi pe scingolo paise, con unn'enfaxi pesoña in sce l'Euröpa de ponente, o Canada, l'Australia e a Neuva Zelanda.
I studdi con un obiettivo restreito peuan dâ unna farta de generalizzabilitæ, che veu dî che i resultati peuan no ëse appricabili à de atre popolaçioin ò regioin.
Pe commun, o proçesso de revixon tra di pâ o coinvòlze di esperti into mæximo campo che vëgnan consultæ da-i editoî pe dâ unna revixon di travaggi erudii produti da un seu collega da un ponto de vista sensa pregiudiçi, e sto lou o ven fæto pe commun sensa speisa.
Pe exempio, tante communitæ indigene retëgnan che l'açesso à çerte informaçioin risguardo a-o gruppo o dovieiva ëse determinou da un pæntou.
O scistema o cangia pe do bello à segonda do campo e o cangia delongo ascì, sciben de spesso ciancianin.
Ste forme de reçerca se peuan attrovâ inti database appòxiti pe texi e dissertaçioin.
E meñe de pubricaçion che vëgnan açettæ comme contributi a-a conoscensa ò a-a reçerca differiscian pe coscì tra i campi, da-a stampa a-o formato elettrònico.
I modelli de dafæ son despægi inte un ambiente elettrònico.
Tanti reçercatoî ciù ançien (à uso cappigruppo) passan unna scignificativa quantitæ do seu tempo à aximâse pe-e sovvençioin a-i fondi da reçerca.
O metodo scientifico o l'é un metodo empirico de preisa de conoscensa ch'o l'à caratterizzou o sviluppo da sciensa a-o manco da-o secolo XVII (con di esponenti importanti inti secoli passæ).
Sti chì son i prinçippi do metodo scientifico, distinti da unna fia definitiva de passaggi che se peu applicâ à tutte e impreise scientifiche.
Unn'ipòtexi a l'é unna congettua basâ in scê conoscense ottegnue con çercâ de respòste a-a domanda.
Però, existe de difficoltæ inta definiçion convençionale de metodo.
O termine «metodo scientifico» o l'é vegnuo feua do secolo XIX, quande l'ea apreuvo à avvegnî un sviluppo instituçionale scignificativo da sciensa e l'é compario de terminologie che stabilivan di confin ciæi tra sciensa e no sciensa, comme «sciensiou» e «fäsa sciensa».
O Gauch 2003 e o Tow 2010 no concòrdan con l'affermaçion do Feyerabend; i resolutoî de problemi e i reçercatoî devan ëse attenti co-e seu resorse inte seu investigaçioin.
I filòsofi Robert Nola e Howard Sankey, into seu libbro do 2007 in scê teorie do metodo scientifico, afferman che a discuscion in sciô metodo scientifico a va avanti e sostëgnan che o Feyerabend, ascì co-o titolo Contra o metodo, o l'agge açettou çerte regole do metodo e o l'agge çercou de giustificâle con unna meta-metodologia.
L'elemento onnipresente into metodo scientifico o l'é l'empiriximo.
O metodo scientifico o repicca a-e affermaçioin segondo e quæ a revelaçion, i dògmi politichi ò religioxi, i reciammi a-a tradiçion, e convinçioin commun, o sæximo ò e teorie sostegnue ancheu forman o solo mezo poscibile pe mostrâ a veitæ.
Da-o secolo XV in là, i esperimenti son stæti sostegnui da-o Francis Bacon e missi in deuvia da-o Giambattista della Porta, o Johannes Kepler e o Galileo Galilei.
Comme inte di atri campi d'investigaçion, a sciensa (pe mezo do metodo scientifico) o peu basâse in scê conoscense passæ e sviluppâ unna comprenscion ciù sofisticâ di seu argomenti de studio into tempo.
Sto modello o peu ëse tegnuo pe-a base da revoluçion scientifica.: «
Unna congettua a peu ëse che unna neuva mëxiña a cuià a moutia inte çerte persoñe de quella popolaçion, comme inte un studio clinico da mëxiña.
Ste previxoin son de atteise pe-i exiti de verifiche.
A differensa tra previsto e effettivo a mostra quæ ipòtexi a l'assciæisce megio i dæti ottegnui da l'esperimento.
In dependensa da-a complescitæ de l'esperimento, peu ëse domandou l'iteraçion do proçesso pe recheugge assæ de preuve à responde a-a domanda con seguessa ò sviluppâ de atre respòste à de domande ben ben particolæ ò pe responde à unna sola domanda ciù larga.
I modelli de diffraçion à raggi X do DNA do Florence Bell inta seu texi di laurea (1939) ean pöcassæ pægi (ascì che no validi o mæximo) a-a «föto 51», ma sta reçerca a l'é stæta interrotta da-i eventi da segonda guæra mondiale.
Zugno 1952: o Watson o l'ea arriëscio à ottegnî de imagine à raggi X do TMV che mostravan un modello de diffraçion coerente co-a trasformâ de unn'elica.
Sta previxon a l'ea un construto matematico, do tutto independente da-o problema biològico in costion.
O DNA o no l'é unn'elica».
Pe exempio, o numero di fî inta cadeña dorsale de l'elica (o Crick o sospettava 2 fî, ma o l'à avvertio o Watson de fâ un examme ciù critico), a poxiçion de cobie de base (de drento ò de feua da cadeña dorsale), etc.
Ma o Wilkins o l'açetta de fâlo solo dòppo a mòrte do Franklin.: «
Lê e o Crick an produto aloa o seu modello, addeuviando st'informaçion insemme a-e atre informaçioin conosciue in passou in sciâ compoxiçion do DNA, in particolâ e regole do Chargaff in scê cobie de base.:
In caxo d'exiti scignificativi ò da mäveggiâse, di atri sciensiæ peuan ascì tentâ de resegondâ i exiti da soli, mascime se sti exiti porrieivan ëse importanti pe-o seu travaggio.
A revixon tra di pægi à no çertifica a correttessa di exiti, ma solo che, segondo o revisô, i esperimenti ean validi (in base a-a descriçion fornia da-o sperimentatô).
Sti elementi metodològichi e l'organizzaçion de proçedue tendan à ëse ciù tipichi de sciense sperimentale che de sciense soçiale.
I elementi son de spesso mostræ into scistema didattico comme «o metodo scientifico».
Pe exempio, quande o Einstein o l'à sviluppou e teorie da relativitæ astreita e generale, o no l'à tralasciou ò contradito pe ninte i prinçippi do Newton.
L'arrecuggeita con cua e scistematica de mesue ò conti de quantitæ importanti de spesso a representa a differensa critica tra e fäse sciense, comme l'alchimia, e e sciense, comme chimica ò biologia.
E inçertesse peuan ëse carcolæ ascì con tegnî conto de inçertesse de grandesse de sotta addeuviæ de pe loiatre.
A definiçion operativa de un elemento de spesso a se basa in scî confronti co-i standard: a definiçion operativa de «massa» in sostansa a se basa in sce l'uso de un artefæto, comme un particolâ chillogrammo de platino-iridio conservou inte un laboratöio in Fransa.
E quantitæ scientifiche son caratterizzæ de spesso da-e unitæ de mesua che dapeu peuan ëse descrite in termini de unitæ fixiche convençionale quande se communica o travaggio.
Gh'é vosciuo de miggiæa d'anni de mesue, da-i astrònomi caldëi, indien, perscien, greghi, arabi e europëi, pe registrâ de mainea piña o movimento do pianeta Tæra.
A differensa osservâ pe-a preçescion de Mercurio tra a teoria do Newton e l'osservaçion a l'é stæta un di elementi che o Albert Einstein o l'à consciderou comme poscibile verifica tempoia da seu teoria da relativitæ generale.
I sciensiæ son liberi de deuviâ ògni resorsa ch'an à dispoxiçion, a seu creativitæ, de idee da di atri campi, o raxonamento induttivo, l'inferensa bayesiaña e avanti coscì, pe imaginâ e poscibile esplicaçioin de un fenòmeno in examme.
I sciensiæ de spesso addeuvian sti termini pe fâ referimento à unna teoria ch'a va apreuvo a-i fæti conosciui ma a l'é relativamente ciaña e façile o mæximo.
L'é essençiale che l'exito da verifica de sta previxon o segge desconosciuo a-o momento.
Se e previxoin no son disponibile pe mezo de osservaçion ò esperiensa, l'ipòtexi a no se peu ancon sperimentâ e pe questo a l'arrestià fin aloa no scientifica in senso streito.
Sto chì o comportava che o modello de diffraçion a raggi X do DNA o fïse "a forma de x".
De vòtte i esperimenti vëgnan fæti inte unna mainea no corretta ò no son ben progettæ se confrontæ con un esperimento fondamentale.
Sta tecnica a l'addeuvia o contrasto tra ciù campioin, osservaçioin ò popolaçioin, inte de condiçioin differente, pe vedde cöse cangia e cöse resta pægio.
L'analixi di fattoî a l'é unna tecnica pe descrovî o fattô importante inte un effeto.
Anche piggiâ un airoplano da Neuva York à Pariggi o l'é un esperimento ch'o verifica e ipòtexi airodinamiche addeuviæ pe construe l'airoplano.
O Franklin o l'à individuou de botto e magagne relative a-o contegnuo d'ægua.
L'imposcibilitæ de sviluppâ unn'ipòtexi interessante a peu portâ un sciensiou à definî torna l'argomento in examme.
Di atri sciensiæ peuan inandiâ a seu reçerca e intrâ into proçesso inte quæ se segge fase.
L'é fondamentale che i exiti sperimentali e teòrichi seggian reproduti da di atri de drento a-a communitæ scientifica.
Ciù grande a l'é l'abilitæ de unn'esplicaçion de fâ de previxoin, ciù de spesso a saià utile e ciù l'é probabile ch'a l'anià avanti à ascciæî unna preuva megio che e alternative.
I modelli scientifichi cangian inta mesua che son stæti verificæ de mainea sperimentale e pe quante tempo, in ciù che inta seu açettaçion inta communitæ scientifica.
Se vëgne individuou sta preuva, se peu propoñe unna neuva teoria ò ascì (ciù pe commun) se nòtta che di cangiamenti a-a teoria passâ bastan à ascciæî a neuva preuva.
Pe exempio, e lezze do Newton ascciæivan miggiæa d'anni d'osservaçioin scientifiche di pianeti squæxi a-a perfeçion.
Za che e neuve teorie peuan ëse ciù approfondie che quelle passæ, e donca boñe à ascciæî ciù che quelle passæ, e teorie che vëgnan apreuvo peuan satisfâ un standard ciù erto con ascciæî ciù osservaçioin che quelle ch'en vegnue primma.
Dòppo formou un scistema d’opinioin serrou e pin pe struttua compòsto da tanti particolæ e relaçioin, o l’òffre unna rescistensa ch’a dua à quæsesegge contradiçion».
O seu bon exito o peu fâ do sciato ma o tende à ëse de passaggio.
O metodo a priori, ch'o promeuve o conformiximo de mainea meno agra ma o l'avvantaggia e opinioin comme quarcösa ch'o s'assomeggia a-i gusti, che ne vëgnan da-a conversaçion e di confronti de prospettive in termini de «quello ch'o ghe gusta a-a raxon».
Se parla de unna destinaçion tanto lontaña, ò vexiña, comme a veitæ mæxima pe ti ò pe mi ò pe-a communitæ particolâ finia.
Da l'abduçion, o Pierce o distingue l'induçion comme deduttiva, basâ in sce de verifiche, a proporçion de veitæ inte ipòtexi.
De sovente, anche unna mente ben inandiâ a fa de congettue erræ.
Peirce, Charles S. (1902), domanda à l'instituto Carnegie, ammia MS L75.329330, da-a Bòssa D do Memoir 27: «De conseguensa, descrovî o l'é solo che dâ avviou à un evento ch'o saieiva capitou primma ò dòppo se no s'avescimo piggiou a breiga de fâ a descoverta».
De conseguensa, o comportamento d'abduçion, ch'o l'é sorviatutto unna costion euristica e o l'é a primma costion de l'euristica, o dev'ëse guiddou da de conscideraçioin econòmiche».
L'ipòtexi, za che no segua, a deve avei de implicaçioin prattiche che pòrtan a-o manco à de verifiche mentale e, inta sciensa, che se pòrzan à de verifiche scientifiche.
Einstein, Albert (1936, 1956) Se peu dî che «l'eterno mistëio do mondo o l'é a seu poscibilitæ d'ëse compreiso».
Ste suppoxiçioin da-o naturaliximo metodologico forman unna base in sciâ quæ fondâ a sciensa.
E seu osservaçioin da prattica scientifica son in sostansa de tipo soçiològico e no parlan de comme a sciensa a segge ò a pòsse ëse pratticâ inte atri periodi ò atre coltue.
O l'arve o Cavo 1 con unna discuscion in scî còrpi do Golgi e o refuo a-o prinçipio comme artefæto da tecnica de pittua e unna discuscion do Brahe e do Kepler che osservan l'arba e veddan un spægâ do sô «differente» ascì co-o mæximo fenòmeno fixològico.
In sostansa, o l'afferma che pe ògni metodo particolâ o nòrma da sciensa se peu attrovâ un episòdio stòrico donde a seu violaçion a l'à contribuio a-o progresso da sciensa.
E critiche pòstmoderniste da sciensa son stæte loiatre mæxime oggetto de agre discuscioin.
I modelli, segge inta sciensa che inta matematican, devan ëse coerenti de drento e ascì boin da fäscificâ (boin da fâse contradî).
Pe exempio, o conçetto tecnico do tempo o l'é nasciuo inta sciensa e l'atemporalitæ a l'é stæta un træto caratteristico de un argomento matematico.
O saggio do Eugene Wigner, L'inraçionale reisa da matematica inte sciense naturale, o l'é un trattou ben ben conosciuo in sciâ costion scrito da un fixico ch'o l'à guägno o premio Nobel.
In Demostraçioin e contradiçioin , o Lakatos o l'elenca ciù regole de base pe trovâ de preuve e di contraexempi pe-e congettue.
Questo o l'ascciæieiva perché i sciensiæ afferman coscì de spesso d'ëse stæti affortunæ.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
Sto chì o l'é quello che oNassim Nicholas Taleb o ghe dixe «antifragilitæ»; ascì che çerti scistemi d'investigaçion son fragili davanti à l'errô uman, a-o pregiudiçio uman e a-o caxo, o metodo scientifico o l'é ciù che rescistente ò södo: in veitæ o s'avvantaggia de sto caxo inte tante mainee (o l'é antifragile).
Sti exiti no atteixi an portou i reçercatoî à çercâ de correze quello che pensan ch'o segge un errô into metodo.
Unna teoria scientifica a l'é unn'esplicaçion de unna parte do mondo naturale e de l'universo ch'a l'é stæta mostrâ ciù e ciù vòtte e verificâ in base a-o metodo scientifico, con deuviâ di protocòlli açettæ d'osservaçion, mesua e stimma di exiti.
E teorie scientifiche consolidæ an rescistio à un esamme duo e representan a conoscensa scientifica.
O Stephen Jay Gould o l'à scrito che «...fæti e teorie son cöse despæge, no di scæn de unna gerarchia de seguessa crescente.
O scignificato do termine teoria scientifica (de spesso contræto in teoria pe ascurtî) coscì comm'o l'é deuviou inte discipriñe scientifiche o l'é ben ben despægio da l'uso informale commun de teoria.
Into linguaggio de tutti i giorni, a teoria a peu comportâ unn'esplicaçion ch'a representa unn'ipòtexi infondâ e speculativa, incangio inta sciensa a descrive unn'esplicaçion verificâ e largamente açettâ comme valida.
Gh'é de quelle teorie mai tanto consolidæ che l'é improbabile che vëgnan mai cangiæ de mainea fondamentale (preempio, de teorie scientifche comme l'evoluçion, a teoria elioçentrica, a teoria de çellole, a teoria da tettònica de placche, a teoria germinale de moutie, etc.).
E teorie scientifiche se peuan verificâ e generan de previxoin che se peu fäscificâ.
O træto distintivo de tutte e conoscense scientifiche, compreiso e teorie, o l'é l'abilitæ à fâ de previxoin che se peuan fäscificâ ò verificâ.
A l'é ben sostegnua da tanti elementi de preuva independenti, ciufito che da un solo fondamento.
A teoria de l'evoluçion biològica a l'é ben de ciù che «solo che unna teoria».
Sto chì o fornisce de preuve à avvantaggio ò contra de l'ipòtexi.
Peu voeighe ben ben di anni perché peu ëse diffiçile ò intrigou arrecheugge de preuve abasta.
L'affidabilitæ da preuva a vëgne astimmâ da-a communitæ scientifica e i esperimenti ciù importanti saian stæti replicæ da ciù gruppi independenti differenti.
In chimica, gh'é tante teorie in sce açidi e base che forniscian de spiegaçioin ben ben differente da natua ch'a stà sotta i compòsti açidi e baxichi, ma en assæ utile pe prevedde o seu comportamento chimico.
L'açettaçion de unna teoria a no veu che tutte e previxoin primmäie seggian verificæ s'a l'é za sostegnua da de preuve fòrte aasta.
E soluçioin peuan voei di cangiamenti d'entitæ ciù picciña ò ciù grande a-a toeria ò nisciuña se vëgne trovou unn'esplicaçion ch'a satisfe inte l'ambito da struttua da teoria ch'a l'existe za.
Se i cangiamenti a-a teoria ò de atre esplicaçioin pan ëse mancanti pe giustificâ i neuvi exiti, peu ësighe de beseugno de unn'atra teoria.
Questo o l'avvëgne perché à tutte e mainee a l'é a megio esplicaçion disponibile pe tanti atri fenòmeni, comme verificou da-a seu facoltæ predittiva inte di atri contesti.
Dòppo i cangiamenti, a teoria açettâ a l'ascciæià di atri fenòmeni e a l'avià unna facoltæ predittiva ciù grande (into caxo conträio, i cangiamenti no saieivan adottæ); sta neuva esplicaçion a saià donca soggetta a de atre sostituçioin ò cangiamenti ancon.
Pe exempio, ormai se sa che l'elettriçitæ e o magentiximo son doe parte do mæsimo fenòmeno, definio elettromagnetiximo.
Sto chì o l'é stæto destrigou da-a descoverta da fuxon nucleare, a fonte primmäia d'energia do sô.
Con omette l'etere luminifero da relativitæ astreita, o Einstein o l'à affermou che a dilataçion do tempo e a contraçion de longhixe mesuæ inte un oggetto in movimento relativo son inerçiale, ò sæ che l'oggetto o mostra unna speditessa costante, saieiva à dî speditessa con direçion, quand'a vëgne mesuâ da l'osservatô.
O Einstein o l'à çercou de generalizzâ o prinçipio d'invariansa à tutti i scistemi de riferimento, inerçiali ò in açeleraçion.
Anche l'energia sensa massa a l'exerçita un movimento gravitaçionale in scî oggetti locali con «cegâ» a «faccia» geometrica do spaçiotempo 4D.
Con tutto, e lezze scientifiche son de relaçioin descrittive da mainea con che a natua a se comportià à çerte condiçioin.
Un errô commun o l'é pensâ che e teorie scientifiche seggian de idee sgreuzze che in sciâ fin s'evolvian inte de lezze scientifiche dòppo arrecuggeito i dæti e assæ de preuve.
Tanto e teorie comme e lezze in potensa peuan ëse fäscificæ da de preuve de segno oppòsto.
A lògica de primmo ordine a l'é un exempio de linguaggio formale.
I fenòmeni ascciæii da-e teorie, se no poeivan ëse direttamente osservæ da-i sensci (pe exempio, i atomi e e onde radio), vegnivan trattæ comme di conçetti teòrichi.
A frase «a vixon reçevua de teorie» a vëgne addeuviâ pe descrive sto critëio.
Se peu addeuviâ o linguaggio pe descrive un modello; però, a teoria a l'é o modello (ò unn'arrecuggeita de modelli pöcassæ pægi) e no a descriçion do modello.
I parametri do modello, pe exempio a lezze gravitaçionale do Newton, determinan a mainea che e poxiçioin e e speditesse cangian co-o tempo.
O termine «semantico» o l'à da fâ co-a mainea che un modello o representa o mondo reale.
A prattica di inzegnê a fa unna distinçion tra «modelli matematichi» e «modelli fixichi»; o costo de produçion de un modello fixico o peu ëse reduto a-o minimo creando primma un modello matematico con deuviâ un pacchetto software pe computer, comme un strumento de progettaçion ascistia da computer.
Çerti presoppòsti osn neçessäi pe tutte e affermaçioin empiriche (pe exempio, o presuppòsto che a realtæ a l'existe).
Sto chì o peu ëse façile comme osservâ che a teoria a fa de previxoin con cua, ch'a l'ea a preuva che quæsesegge ipòtexi fæta a-o comenso a l'é corretta ò pöcassæ corretta inte condiçioin verificæ.
A teoria a fa de previxoin preçise quande a suppoxiçion a l'é valida e a no fa de previxoin preçise quande a suppoxiçion a no l'é valida
L'Oxford English Dictionary (OED) e o Wiktionary in linia n'indican l'origine latiña comme assumere («açettâ, piggiâ pe un mæximo, adottâ, usurpâ»), ch'a l'é unna combinaçion de ad- («à, verso, in») e sumere (piggiâ).
O termine in origine o l'ea addeuviou inte di contesti religioxi comme in «reçeive in çê», in particolâ «o reçeive a Vergine Maria in çê, co-o còrpo avvardou da-a corruçion», (1297 d.C.) ma o l'ea anche addeuviou solo che pe fâ referimento à «reçeive in assoçiaçion» ò «adottâ in assoçiaçion».
E conferme dovieivan contâ solo se son l'exito de previxion econlmiche arresegæ; in atre poule, se, no inluminæ da-a teoria in argomento, s'avescimo aspëtou un evento ch'o no peu anâ da pao co-a teoria, un evento ch'o l'avieiva contradito a toeria.
Unna teoria che no peu contradî nisciun evento che se pòsse conçepî a no l'é scientifica.
Çerte teorie verificabile pe in davei, quande se mostran comme fäse, porrieivan ëse ancon sostegnue da chi ghe va apreuvo, pe exempio con introdue post hoc (dòppo o fæto) de ipòtexi o congettue in aggiutto ò interpretando torna a teoria post hoc de mainea da scappâ da-a contradiçion.
O Popper o l'à condensou ste affermaçioin deciarando che o critëio çentrale da condiçion scientifica de unna teoria o l'é a seu «poscibilitæ d'ëse fäscificâ ò contradita ò verificâ».
Ciù filòsofi e stòrichi da sciensa, però, an sostegnuo che a definiçion do Popper de teoria comme fia d'affermaçioin che se peu fäscificâ a segge errâ dæto che, comme misso in luxe da-o Philip Kitcher, adottando unna vixon popperiaña in senso streito de «teoria», e osservaçioin d'Uran tòsto descoverto di 1781 avieivan «fäscificou» a mecanica do çê do Newton.
Feconditæ: «unna gran teoria scientifica, comme quella do Newton, a l'arve a stradda à di neuvi settoî de reçerca….
Inte quæ se segge momento, a tia sciù ciù domande de quelle ch'a l'arriësce à respondighe.
Comme de atre definiçioin de teorie, compreiso quella do Popper, o Kitcher o l'afferma ciæo che unna teoria e deve comprende de affermaçioin ch'an de conseguense osservative.
O peu ëse misso in sciô papê comme un scistema de regole e tanto ciù o l'é realmente unna teoria tanto ciù do tutto a peu ëse formolâ inte sti termini.
I loei matematichi particolæ da teoria elettromagnetica clascica son definii «lezze de l'elettromagnetiximo», dando conto do livello de preuve coerente e boñe da reprodue che î sostëgnan.
Un exempio de questo o porrieiva ëse a fòrsa de reaçion a-e radiaçioin.
Un sciensiou o l'é unna persoña ch'a fa de reçerche scientifiche pe-o progresso da conoscensa inte un settô d'interesse.
Di sciensiæ de periodi differenti (e avanti de loiatri, di filòsofi naturali, di matematichi, di stòrichi naturali, di teòloghi naturali, di inzegnê e di atri ch'an contribuio a-o sviluppo da sciensa) an assonto de fonçioin ben ben despæge inta soçietæ e ascì e nòrme soçiale, i valoî etichi e e virtù epistemiche ligæ a-i sciensiæ, e che un o s'aspeta da loiatri, son cangiæ co-o tempo.
Tanti proto-sciensiæ de l'Etæ d'öo mossulmaña son tegnui pe di eclettichi, in parte pe caxon de l'assensa de quarcösa da poei paragonâ a-e moderne discipriñe scientifiche.
E affermaçioin ottegnue sccettamente con di mezi lògichi son do tutto veue à peto da realtæ.
O Cartesio o no l'é stæto solo un precorritô da geometria analitica, ma o l'à formolou unna teoria da mecanica e de idee à l'avanguardia in scê origine do movimento e da perçeçion de bestie.
O l'à fornio unna formolaçion approfondia da mecanica clascica e o l'à studiou a luxe e l'òttica.
O l'à descoverto che unna carrega applicâ a-o moulo spinale de unna ræna a poeiva generâ di spaximi moscolari inte tutto o còrpo.
O Lazzaro Spallanzani o l'é uña de figue ciù influente da fixologia sperimentale e de sciense naturale.
Però, no l'existe un proçesso formale pe stabilî chi l'é un sciensiou e chi no l'é.
Pöco ciù che a meitæ di intervistæ a voeiva anâ apreuvo – un percorso into mondo academico, incangio di atri in mesua ciù picciña speravan de louâ inte l'industria, into governo e inte di ambienti sensa finalitæ de guägno.
Presentan un fòrte senso de coixitæ verso a realtæ.
À çerti sciensiæ gh'é cao d'applicâ e conoscense scientifiche à avvantaggio da sanitæ de persoñe, de naçioin, do mondo, da natua ò de industrie (sciensiou academico e sciensiou industriale).
L'é compreiso a coscmologia e a biologia, in particolâ a biologia molecolare e o progetto do genöma uman.
O o o comprendeiva unna quantitæ doggia d'òmmi in scê dònne.
I fenòmeni de relevansa comprendan esploxoin de superneuve, esploxoin de raggi gamma, quasar, blazar, pulsar e radiaçioin còsmiche de forni à microonde.
L’astronomia a l’é uña de scense naturale ciù antighe.
Into passou l’astronomia a comprendeiva de discipriñe despæge comme l’astrometria, a navegaçion çeleste, l’astronomia osservativa e a realizzaçion de lunäi.
L’astronomia osservaçionale a se çentra in sce l’acquixiçion de dæti da l’osservaçion d’oggetti astronòmichi.
Sti doî campi se complementan l’un con l’atro.
In sciâ base de definiçioin rigorose do diçionäio, «astronomia» a fa referensa a-o «studio di oggetti e da matëia feua da l’atmosfera terrestre e de seu propietæ fixiche e chimiche», tanto che «astrofixica» a fa referensa a-a ramma de l’astronomia ligâ «a-o comportamento, a-e propietæ fixiche e a-i proçesci dinamichi d’oggetti e de fenòmeni çelesti».
Çerti campi, comme l’astrometria, en solo che astronòmichi e no astrofixichi ascì.
Da ste osservaçioin s’é formou e primme idee in sciô movimento di pianeti e l’é stæto esplorou, in sciô cian filosòfico, a natua do sô, da luña e da Tæra inte l’universo.
Un sviluppo tempoio particolarmente importante o l’é stæto o comenso de l’astronomia matematica e scientifica, stæte prinçipiæ da-i Babiloneixi, ch’aivan misso e base pe-e tradiçioin astronòmiche ciù tarde che se saieiva sviluppou inte tante atre çiviltæ.
L’astronomia grega a l’é stæta caratterizzâ fin da-o comenso da-a reçerca de unna spiegaçion raçionale e fixica di fenòmeni çelesti.
Ipparco o l’à creou ascì un catalogo completo de 1020 stelle e a ciù parte de costellaçioin de l’emisfëio nòrd a deriva da-a l’astronomia grega.
Dëxeñe d’anni apreuvo, Georg von Peuerbach (1423-1461) e Regiomontanus (1436-1476) an contribuio a-o progresso astronòmico finalizzou a-o sviluppo do modello elioçentrico de Copernico.
Do 964 a galassia d’Andròmeda, a galassia ciù grande do Gruppo Locale, a l’é stæta descrita da l’astrònomo persian mossulman Abd al-Rahman al-Sufi into seu «Libbro de stelle fisse».
I astrònomi inte quello periodo an introduto ascì tanti nommi arabi che oua vëgnan deuviæ pe de scingole stelle.
O stòrico de Songhai Mahmud Kati o l’à documentou l’avvistamento do passaggio de meteorite inte l’agosto do 1583.
Keplero o l’é stæto o primmo ch’o l’agge ideou un scistema pe descrive correttamente e particolaritæ do movimento di pianeti in gio a-o sô.
L’astrònomo ingleise John Flamsteed o l’à catalogou ciù de 3000 stelle; di cataloghi de stelle ciù grendi saieivan stæti produti da Nicolas Louis de Lacaille.
Sto travaggio o l’é stæto dapeu raffinou da Joseph-Louis Lagrange e Pierre Simon Laplace, permettendo de stimmâ e masse di pianeti e de luñe da-e seu perturbaçioin.
L’é stæto demostrou che e stelle s’assomeggian ciù a-o sô che a-a Tæra, ma con unna larga gamma de temperatue, masse e dimenscioin.
L’astronomia teòrica a l’à portou à de ipòtexi in sce l’existensa d’oggetti comme i pertuxi neigri e e stelle de neutroin, che son stæti deuviæ pe spiegâ di fenòmeni che s’ea osservou comme quasar, pulsar, blazar e radiogalassie.
L’astronomia osservativa a se peu categorizzâ in sciâ base da region correspondente a-o spegio do spettro elettromagnetico donde ven effettuou e osservaçioin.
Sciben che çerte onde radio vëgnan emisse direttamente da-i oggetti astronòmichi, un produto de l’emiscion termica, a ciù parte de l’emiscion radio ch’a ven osservâ a l’é o resultato da radiaçion sincrotònica, ch’a ven produta quande i elettroin òrbitan in gio à di campi magnetichi.
E osservaçioin do Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) en stæte particolarmente effettive inta revelaçion de numerose protostelle galattiche e di seu ammasci de stelle satellite.
Un tempo e figue de osservaçioin vegnivan disegnæ à man.
L’astronomia ultravioletta a l’é ciù adatta a-o studio da radiaçion termine e de linie d’emiscion spettrale da-e stelle bleu cade (stelle OB) che inte sta banda d’onda en assæ lumminose.
I raggi gamma peuan vegnî osservæ direttamente da di satelliti comme o Compton Gamma Ray Observatory ò da di telescòppi speçializzæ ciammæ telescòppi atmosferichi Cherenkov.
L’astronomia à onde gravitaçionale a l’é un campo emerzente de l’astronomia ch’o deuvia di rilevatoî d’onde gravitaçionale pe arrecheugge di dæti osservativi in sce di oggetti massisci lonten.
Inta stöia a conoscensa esatta da poxiçioin do sô, da luña, di pianeti e de stelle a l’é stæta essensiale inta navegaçion çeleste (o fæto de deuviâ di oggetti çelesti pe guiddâ a navegaçion) e inta realizzaçion di lunäi.
A mesuaçion da paralasse de stelle vexiñe a fornisce unna linia de base primmäia inta scâ de distanse còsmiche, ch’a ven deuviâ pe mesuâ a scâ de l’universo.
I modelli d’analixi de un proçesso en ciù boin pe dâ unna vixon ciù larga into cheu de quello che l’é apreuvo à succede.
L’osservaçion de un fenòmeno previsto da un modello a permette a-i astrònomi de poei çerne, tra varri modelli alternativi ò constrastanti, quello ch’o pòsse descrive megio i fenòmeni.
Inte çerti caxi, inte unna gran quantitæ de dæti incoerenti into tempo a peu portâ a-o totale abbandon de un modello.
Da-o momento che l’astrofixica a l’é unna matëia assæ larga, i astrofixichi applican titpicamente tante discipriñe da fixica, comme a mecanica, l’elettromagnetismo, a mecanica statistica, a termodinamica, a mecanica quantistica, a relativitæ, a fixica nuclere e de partiçelle e a fixica atòmica e de molecole.
A paròlla «astrochimica» a se peu applicâ tanto a-o scistema solare comme a-o mezo interstellare.
O termine exobiologia o se gh’assomeggia.
E osservaçioin da struttua in sce larga scâ de l’universo, unna ramma conosciua comme cosmologia fixica, an fornio unna profonda comprenscion da formaçion e de l’evoluçion do còsmo.
Unna struttua gerarchica da matëia a l’à comensou à formâse da minuscole variaçioin inta denscitæ de massa do spaçio.
E aggregaçioin gravitaçionale s’ammuggian inte di fiamenti, e lascian do veuo inti interstiçi.
Tanti campi da fixica en d’importansa primmäia pe-o studio de l’universo.
Pe finî, quest’urtimo o l’é importante pe-a comprenscion da struttua do còsmo in sce larga scâ.
Comme o nomme o suggerisce, unna galassia ellittica a l’à a forma trasversale de unn’ellisse.
E galassie ellittiche s’attreuvan ciù pe commun into mezo di ammasci de galassi e porrieivan ësise formæ atraverso de fuxoin de galassie grende.
E galassie à spirale, tipicamente, an un alon de stelle ciù vege tutt’in gio.
Squæxi un quarto de tutte e galassie a l’é irregolare e e forme particolare de ste galassie peuan ëse o resultato de unn’interaçion gravitaçionale.
Unna galassia radio a l’é unna galassia attiva ch’a l’é assæ lumminosa inta porçion radio do spettro e ch’a l’emette di enorme colònne de gas.
A struttua do còsmo in sce larga scâ a l’é representâ da gruppi e ammasci de galassie.
Into mezo da via Lattea gh’é o nucleo, unna protuberansa à forma de bara con quello che se pensa ch’o segge un pertuso neigro supermassiscio into seu çentro.
O disco o l’à un alon sferoidale de stelle ciù vege e de popolaçion II tutt’in gio, coscì comme da conçentraçioin relativamente dense de stelle conosciue comme ammasci globulari.
Queste comensan comme un nucleo compatto pre-stellare ò neboluse scue, che se conçentran e collassan (inte di volummi determinæ determinâ da-a longhixe de Jeans) pe formâ de protostelle compatte.
Sti ammasci pöco à pöco se desperdan e e stelle s’azzonzan a-a popolaçion da via Lattea.
7-18 A formaçion de stelle a l’avvëgne inte de regioin piñe de pua e de gas, conosciue comme nuvie molecolare gigante.
Squæxi tutti i elementi ciù pesanti de l’idrògeno e de l’elio en stæti creæ drento di nuclei de stelle.
Co-o tempo, sto combustile d’idrògeno o se trasforma completamente inte de l’elio e a stella à comensa à evòlvise.
L’espulscion di strati esterni a forma unna nebulosa planetäia.
Se tratta de unn’oscillaçion de unz’anni inta quantitæ de macce solare.
O sô o l’à patio ascì di cangi periòdichi de lumminoxitæ che peuan avei di effetti relevanti in sciâ Tæra.
In çimma à sto seu gh’é unna region sottî conosciua comme cromosfera.
In çimma do nucleo s’attreuva a zöna de radiaçion, donde o plasma o trasmette o flusso d’energia pe mezo da radiaçion.
Un vento solare de partiçelle de splasme o score costantemente verso l’esterno do sô fin à quande, inta porçion ciù esterna do scistema solare, o razzonze l’eliopausa.
I pianeti se son formæ 4,6 miliardi d’anni fa into disco protoplanetäio ch’o l’ea in gio a-o sô quand’o l’ea inta seu primma fase.
I pianeti an continuou à spassâ, ò à cacciâ feua, a matëia ch’a l’arrestava da un periodo de bombezzo intenso, evidençiou da-i tanti cratëi da impatto in sciâ luña.
Sto proçesso o peu formâ un nucleo de pria ò de metallo, con un mantello e unna crosta esterna tutt’in gio.
Çerti pianeti e çerte luñe ammuggian tanto de quello cado da guiddâ di proçesci geològichi comme o vorcanismo e a tettònica.
L’astrotatistica a l’é l’applicaçion da statistica inte l’astrofixica pe l’analixi de unna larga quantitæ de dæti astrofixichi osservativi.
A cosmochimica a l’é o studio di elementi chimichi che s’attreuvan drento do scistema solare, compreiso l’origine di elementi e e variaçioin inte relaçioin isotòpiche.
I club di astronomia s’attreuvan inte tutto o mondo e tanti an di programmi pe aggiuttâ i seu membri à impostâ e à completâ di programmi osservativi, compreiso quelli pe osservâ tutti i oggetti inti cataloghi Messier (110 oggetti) ò Herscel 400 ponti di interesse into çê da neutte.
A ciù parte di appascionæ a travaggia con de longhixe d’onda vixibile, ma unna minoransa piccinetta a sperimenta con de longhixe d’onda a-o de feua do spettro vixibile.
Çerti astrònomi dilettanti deuviavan di telescòppi fæti in casa ò deuvian di radiotelescòppi costruti un tempo pe-a reçerca astronòmica, ma che oua peuan vegnî deuviæ da-i dilettanti ascì (comme o One-Mile Telescope).
E respòste à questi peuan domandâ a costruçioin de neuvi strumenti in sciâ tæra e into spaçio e eventualmente di neuvi sviluppi inta fixica teòrica e sperimentale.
A l’é neçessäia unna comprenscion ciù profonda da formaçion de stelle e pianeti.
S’a l’é coscì, quæ a l’é a spiegaçion pe-o paradòsso de Fermi?
Quæ a l’é a natua da matëia scua e de l’energia scua?
Comm’a s’é formâ a primma galassia?
L'astrobiologia, into passou conosciua comme esobiologia, a l’é un campo scientifico interdisciprinare ch’o studia e origine, a primma evoluçion, a distribuçion e l’avvegnî da vitta inte l’universo.
O comenso e a primma evoluçion da vitta a l’é unna parte da discipriña de l’astrobiologia ch’a no peu ëse separâ.
A biochimica a porrieiva ëse comensâ no guæi dòppo o Big Bang, 13,8 miliardi d’anni fa, inte unn’epoca abitabile quande l’universo o l’aiva solo che 10-17 mioin d’anni.
Sciben, a Tæra a l’é l’unico pòsto inte l’universo donde i òmmi saccian che ghe segge da vitta.
O termine esobiologia o l’é stæto coniou da-i biòlogo molecolare e premio Nobel Joshua Lederberg.
O termine xenobiologia o se deuvia ancheu inte un senso ciù speçialissou, co-o scignificato de «biologia basâ in sciâ chimica estranea», tanto de proveniensa terrestre comme no (eventualmente scintetica).
Sciben che un tempo a l’ea consciderâ feua da-a corrente primmäia da reçerca scientifica, l’astrobiologia a l’é deventâ un campio de studio formalizzou.
Do 1959 a NASA a l’à finançiou o seu primmo progetto d’esobiologia e do 1960 a l’à fondou un programma d’esobiologia, che oua o l’é un di quattro elementi primmäi do programma d’astrobiologia che a NASA a tëgne ancon a-a giornâ d’ancheu.
I progresci into campo de l’astrobiologia, de l’astronoia osservativa e a scoverta de gren varietæ d’estremòfili con unna capaçitæ straordinäia de vive inti ambienti ciù diffiçili da Tæra, an portou à ipotizzâ che a vitta a porrieiva prosperâ in sce tanti di còrpi extraterresti che s’attreuva inte l’universo.
E miscioin progettæ co-a speçifica finalitæ de çercâ da vitta in sce Marte en stæte o programma Viking e e sonde Beagle 2.
A-a fin do 2008 o lander Phoenix o l’à sondou l’ambiente pe l’abitabilitæ planetäia passâ e presente da vitta microbiòtica in sce Marta e o l’à fæto de reçerche in sciâ stöia de l’ægua in sce quello pianeta.
Do novembre do 2011 a NASA a l’à dæto luxe a-a miscion Mars Science Laboratory pe mezo do rover Curiosity, ch’o l’é atterrou in sce Marte, in sciô cratere Gale, inte l’agosto do 2012.
Un o l’é o preosuppòsto informou che a ciù grande maggioransa de forme de vitta inta nòstra galassia a se basa in sciâ chimica do carbònio, comme tutte e forme de vitta che gh’é in sciâ Tæra.
O fæto che i atomi de carbònio se ligan de lengê à di atri atomi de carbònio o permette de costrue de molecole estremamente longhe e complesse.
Unna tersa ipòtexi a l’é de conçentrâse in scî pianeti che gian d’in gio à de stelle che s’assueggian a-o Sô pe aumentâ e probabilitæ che in sce quelli pianeti ghe segge da vitta.
Pe sta finalitæ l’é stæto piggiou in conscideraçion varri strumenti progettæ pe relevâ di esopianeti de dimenscioin che s’assomeggian à quelle da Tæra, ciù che tutti o Terrestrial Planet Finder (TPF) da NASA e i programmi Darwin de l’ESA, stæti scassæ tutti doî.
A-o comenso Drake o l’aiva formulou l’equaçion solo comme programma de discuscion pe-a conferensa da Banca Verde, ma çerte applicaçion da formula ean stæte piggiæ a-a lettia e ligæ à di argomenti sempliçisti ò pseudoscientifichi.
A scoverti di estremòfili, di organismi che peuan vive fiña inti ambienti ciù estremi, a l’é vegnua un elemento de reçerca primmäio pe-i astrobiòloghi, da-o momento ch’en relevanti pe-a comprenscion de quattro aree inti limiti da vitta into contesto planetäio: o potençiale pe-a panspermia, a contaminaçion in avanti dovua a-e impreise d’esploraçion de l’òmmo, a colonizzaçion planetäia da pate di òmmi e l’esploraçion da vitta extraterrestre estinta e ancon existente.
Se pensava che fiña a vitta inte profonditæ de l’oçeano, donde a luxe do sô a no l’arriva, a l’ottegnisse a seu alimentaçion ò co-o consummo di detriti organichi cheiti zu da-e ægue de superfiçie ò donca co-o mangiâ e bestie ch’ô favan.
Sta chimioscintexi a l’à revoluçionou o studio da biologie e de l’astrobiologia, e a l’à revelou che a vitta a no deve depende pe fòrsa da-o sô, ma che pe existî a l’à beseugno che d’ægua e de un gradiente d’energia.
Dexe organismi rexistenti seleçionæ pe-o progetto LIFE, de Amir Alexander Deinococcus radiodurans, Bacillus subtilis, o crescente Saccharomyces cerevisiae, e semense de Arabidopsis thaliana, in azzonta à l’invertebrou Tardigrade.
A luña de Zeuve, Euröpa, e quella de Saturno, Encelado, en conscideræ oua e localitæ donde da vitta extraterrestre a pòsse existî into Scistema Solare co-a ciù tanta probabilitæ, apreuvo a-i seu oçeani d’ægua sotta a superfiçie, donde o rescädamento radiogenico e materiale o permette l’existensa d’ægua liquida.
A pua còsmica ch’a l’impe l’universo a contëgne di compòsti organichi complesci («sòlidi organichi amorfi con unna struttua mesccia aromatico-alifatica») che porrieivan vegnî creæ de forma lesta e naturale da-e stelle.
Pâ che i PAH se seggian formæ no guæi dòppo i Big Bang; s’attreuva inte tutto l’universo e son assoçiæ à de neuve stelle e esoianeti.
L’astroecologia sperimentale a studia e resorse inti seu di pianeti, co-o deuvià di materiali spaçiali reali inti meteoriti.
In sce scâ ciù larga, a cosmoecologia a l’à da fâ co-a vitta inte l’universo in sce tempi cosmològichi.
E speçializzaçioin comprendan a cosmochimica, a biochimica e a geochimica organica.
Çerte regioin da Tæra, comme o Pilbara inte Australia Occidentale e e Vallæ Secche do de l’Antartide en coscideræ ascì di analoghi geològichi de regioin de Marte e, de conseguensa, porrieivan fornî di indiçi in sce comme çercâ a vitta passâ in sce Marte.
De fæto, pâ probabile che i elementi de base da vitta s’assomeggian da tutte e parte à quelli da Tæra, inta generalitæ se no inti detaggi.
Solo doî di atomi naturali, o carbònio e o siliçio, en conosciui pe-o fæto de servî da dorsæ de molecole grende tanto ch’abbasta pe trasportâ e informaçioin biològiche.
I quattro candidæ do scistema solare donde l’é ciù probabile che ghe segge da vitta son o pianeta Marte, a luña Euröpa do pianeta Zeuve, e e luñe de Saturno à nomme Titan e Enceladus.
A-e basse temperate e co-a prescion che gh’é in sce Marte, l’ægua liquida a dev’ëse con boña probabilitæ assæ saliña.
A-i 11 de dexembre 2013 a NASA a l’à reportou a descoverta, in sciâ crosta giassâ d’Euröpa, de «minerali che s’assomeggian a-a tærarossa» (filosilicati, ciù into detaggio), che de spesso s’attreuvan assoçiæ à di materiali organichi.
Gh’é di scensiæ che pensan che segge poscibile che sti idrocarbui pòssan piggiâ o pòsto de l’ægua inte de çellole vivente despæge da quelle da Tæra.
In sciô pianeta no gh’é di proçesci abiòtichi conosciui che pòssan provocâne a presensa.
Yamato 000593, o segondo meteorite ciù grande de da Marte, o l’é stæto attrovou in sciâ Tæra do 2000.
A-i 5 de mazzo do 2011, Richard B. Hoover, un scensciou do Marshall Space Flight Center, o l’à fæto de speculaçioin in sciô retrovamento de quelli che se pensava che fïsan di microfòscili che s’assomeggiavan à di cianobattëi inte de meteorite carbonaçee CI1 inta revista alternativa Journal of Cosmology, un fæto ch’o l’é stæto largamente repiggiou da-i media mainstream.
Preuve de percloræ en stæte trovæ inte tutto o Scistema solare e mascime in sce Marte.
Metodi de relevaçion ottimizzæ e un ciù largo tempo d’esservaçion permettian sensa dubio de descrovî di atri scistemi planetäi, fòscia fiña quarchedun comme o nòstro.
O scöpo o l’é d’individuâ quelli organismi che peuan vive inte condiçion de viægio into spaçio e che peuan mantegnî a capaçitæ de proliferaçion.
Ste respòste a-o stress porrieivan fiña permettighe de vive inte un ambiente da-e condiçioin diffiçile, ascì ben che l’evoluçion a l’implica de restriçioin a-o fæto de poei vegnî deuviæ comme analoghi da vitta extraterrestre.
A formaçion de spöre ghe permette de poei vive inte di ambienti estremi, sciben ch’a peu inandiâ torna o crescio de çellole.
I doî lander ean pægi do tutto, coscì e mæxime preuve en stæte fæte inte doî ponti inta superfiçie de Marte; Viking 1 vexin à l’equatô e Viking 2 ciù a-o nòrd.
In astronomia, l’estinçion a l’é o sciorbimento e a desperscion da radiaçion elettromagnetica da parrte de pua e gaz tra un oggetto astronòmico emittente e l’osservatô.
Pe-e stelle che s’attreuvan da-a vexin a-o cian da Via Lattea e che s’attreuvan drento de pöche miggiæa de parsec de da-a Tæra, l’estinçion inta banda de frequense vixive (scistema fotometrico) a l’é de 1,8 magnitudini pe kiloparsec pöcassæ.
L’arrossamento o se verifica apreuvo a-a desperscion da luxe in sciâ pua e in sce de l’atra matëio into spaçio interstellare.
Inta ciù parte di scistemi fotometrichi se deuvia di filtri (bande passante) da-i quæ e lettue da magnitudine da luxe peuan tegnî conto da latitudine e de l’umiditæ tra i fattoî terrestri.
In senso commun, l’estinçion interstellare a l’é ciù fòrte a-e longhesse d’onda curte, che pe commun a ven osservâ pe mezo de tecniche de spettroscopia.
A quantitæ d’estinçion a peu ëse scignificativamente ciù erta de questa inte de direçioin speçifiche.
De conseguensa, quande se carcola e distanse còsmiche peu ëse d'avvantaggio passâ a-i dæti de stelle da-o squæxi-infrarosso (do quæ o filtro ò a banda passante Ks a l'é pöcassæ standard) donde e variaçioin e a quantitæ d'estinçion son ben ben ciù basse, e di rappòrti vexin à quelli à R(Ks): 0,49±0,02 e 0,528±0,015 son stæti attrovæ respettivamente da di gruppi independenti.
Sta caratteristica a l’é stæta osservâ pe-a primma vòtta di anni Sciuscianta, ma a seu origina a no l’é stæta ancon ben ascciæia.
Into SMC se vedde unna variaçion ciù estrema, con l’assensa de 2175 Å e unn’estinçion far-UV assæ fòrte inta bara de formaçion de stelle e unn’estinçion ultravioveta abastansa normale inte l’aa ciù quiesciente.
O fæto d’avei attrovou de curve d’estinçion tanto inta LMC comme inta SMC, che s’assomeggian à quelle stæte incontræ inta Via Lattea e de curve d’estinçion inta Via Lattea ch’assomeggian de ciù à quelle stæte trovæ into supershell LMC2 e inta SMC Bar o l’à marcou o comenso pe unna neuva interpretaçion.
Quest’estinçion a l’à træ componente primmäie: a diffuxon de Rayleigh da parte de molecole de l’äia, a diffuxon da parte do particolato e l’assorbimento molecolare.
A quantitæ de st’estinçion a l’é ciù bassa a-o zenit de l’osservatô e ciù erta vixin à l’orizzonte.
L’equaçion de Drake a l’ipotizza l’existensa de vitta intelligente inte l’universo feua da Tæra.
Questo o comprende a reçerca de vitta extraterreste do momento d’ancheu e à livello stòrico, e unna reçerca ciù restreita de vitta intelligente extraterrestre.
Into corso di anni a fantasciensa a l’à communicou de idee scientifiche, a s’é figuâ unna larga gamma de poscibilitæ e a l’à influensou l’interesse pubrico e e prospettive in sciâ vitta extraterrestre.
Segondo st’argomentaçion, propòsta da di scensiæ comme Carl Sagan e Stephen Hawking, coscì comme da de personalitæ de relevansa comme Winston Churchill, saiæ improbabile che a vitta a no l’existesse inte quarche atro pòsto feua da Tæra.
A vitta a porrieiva ëse spægâ de forma independente inte tanti pòsti de l’universo.
À tutti i livello de l’organismo ghe saià di meccanismi pe eliminâ o conflitto, mantegnî a cooperaçion e mantegnî o fonçionamento de l’organismo.
L’é stæto suggerio comme alternativa un solvente à base d’ammoniaca (ciufito che d’ægua), ben che sto solvente o pagge meno adatto à l’ægua.
O 95% pöcassæ da matëia vivente o se basa solo in sce sëi elementi: o carbònio, l’idrògeno, l’azöto, l’oscigeno, o fòsforo e o sorfo.
L’atomo de carbònio o l’à a capaçitæ unica de creâ quattro fòrti ligammi chimichi con di atri atomi, compreiso atri atomi de carbònio.
Segondo a Strategia de Astrobiologia da NASA do 2015, «l’é assæ probabile che a vitta in sce di atri mondi a comprende di microbi, e l’é probabile che tutti i scistemi de vitta complesci seggian spægæ e fondæ in sciâ vitta micròbica».
Rick Colwell, un membro da squaddra do Deep Carbon Observatory de l’Oregon State University, o l’à dito a-a BBC: «Penso che se pòsse suppoñe con tutta probabilitæ che o sottoseu de atri pianeti e de seu luñe o pòsse ospitâ da vitta, ciù che tutto perché emmo visto chì in sciâ Tæra che i organismi puan fonçionâ lontan da-a luxe do sô pe mezo de l’energia fornia direttamente da-a pria ch’a s’attreuva inte profonditæ da tæra».
L’ipòtexi da panspermia a propoñe che a vitta into scistema solare feua da Tæra a pòsse avei unn’origine commun.
Do secolo XIX a l’ea stæta torna repiggiâ, in forma moderna, da ciù scensiæ comme Jöns Jacob Berzelius (1834), Kelvin (1871), Hermann von Helmholtz (1879) e, un pö ciù tardi, da Svante Arrhenius (1903).
Uña de primme reçerche scientifiche in sce l’argomento a l’é comparsa inte un articolo de Scientific American do 1878 titolou «Gh’é da vitta in sciâ Luña?».
E regioin cade e pressurizzæ drento da Luña porrieivan contegnî ancon de l’ægua liquida.
Gh’é de preuve che Marte o l’à avuo un passou con un climma cado e umido: l’é stæto attrovou di letti de sciummi sciugæ, calòtte polare, vorchen e minerali che se forman in presensa d’ægua.
O vapô o porrieiva ëse stæto produto da di vorchen de giassa ò da giassa vexiña a-a superfiçie derê à sublimmâ (trasformandose da sòlido à gas).
L’é fiña poscibile che Euröpa a pòsse sotegnî unna macrofauna aeròbica pe mezo de l’oscigeno creou da-i raggi còsmichi che an un impatto in sciâ seu giassa de superfiçie.
A-i 11 de dexembre do 2013 a NASA a l’à reportou a descoverta de di «minerali che s’assomeggian a-a tæra rossa» (ciù into detaggio filosilicati), assoçiæ de spesso à di materiali organichi, in sciâ crosta giassâ d’Euröpa.
Quarchedun o sostëgne d’avei identificou de preuve che a vitta micròbica a segge existia in sce Marte.
Do 1996 unna relaçion controversa a l’affermava che de struttue che s’assomeggiavan à di nanobattëi ean stæte descoverte inte un meteorite, ALH84001, formou da de prie proveniente da Marte.
I fonçionäi da NASA an piggiou fito e distansa da-e affermaçioin di scensiæ e a mæxima Stoker a l’à fæto marciâ inderê in scê affermaçioin ch’a l’aiva fæto a-o prinçipio.
O l’é progettou pe valuâ l’abitabilitæ passâ e presente de Marte pe mezo de unna gran quantitæ de strumenti scientifichi.
À tutti i mòddi, primma che sti metodi spettroscòpichi pòssan vegnî deuviæ pe analizzâ i pianeti feua do scistema solare, l’é neçessäio di progresci scignificativi inta capaçitæ d’attrovâ e resòlve a luxe de mondi ciù piccin ricchi de pria vixin a-e seu stelle.
Inte l’agosto do 2011 e descoverte da NASA, basæ in sciô studio de meteorite stæte attrovæ in sciâ Tæra, suggeriscian che e componente do DNA e de l’RNA (adeniña, guaniña e molecole organiche correlæ), che son di elementi costitutivi da vitta coscì comme â conoscemmo, porrieivan ësise formæ into spaçio esterno extraterrestre.
Inte l’agosto do 2012, e inte unna primma mondiale, i astrònomi de l’universcitæ de Copenaghen an segnallou a scoverta de unna speçifica molecola de succao, a glicolaldeide, inte un scistema stellare lontan.
O telescòpio spaçiale Kepler o l’à ascì relevou de miggiæa de pianeti candidæ, di quæ pe l’11% pöcassæ porrieivan ëse di fäsci poxitivi.
O pianeta ciù massiscio elencou inte l’Archivio Esopianeti da NASA o l’é DENIS-P J082303.1-491201 b, 29 vòtte pöcassæ a massa de Zeuve, sciben che segondo a ciù parte de definiçioin de «pianeta» o l’é tròppo massiscio pe ëse un pianeta e o porriæ ëse in cangio unna nana bruña.
Un segno che un pianeta probabilmente o contëgne za da vitta a l’é a presensa de unn’atmosfera con de quantitæ scignificative d’oscigeno, da-o momento che quello gas o l’é assæ reattivo e pe-o ciù o no duieiva pe longo tempo sensa un refornimento constante.
Sciben che se suppoñe che anche uña solo de ste stelle in sce un miliardo a l’agge di pianeti che pòssan presentâ da vitta, ghe saieiva 6,25 miliardi de scistemi pianetari pöcassæ che porrieivan presentâ da vitta inte l’universo che poemmo osservâ.
A primma affermaçion registrâ de vitta umaña extraterrestre a s’attreuva inte antighe scrittua do giainismo.
Di scrittoî mossulmoen de l’Etæ de Mezo comme Fakhr al-Din al-Razi e Muhammad al-Baqir sostegnivan o pluralismo còsmico in sciâ base do Coran.
Unna vòtta che l’ea vegnuo ciæo che a Tæra a l’é solo che un pianeta inte una quantitæ stramesuâ de còrpi inte l’universo, a teoria da vitta extraterrestre a l’à comensou a l’à comensou à ëse piggiâ in conscideraçion inta communitæ scientifica.
A poscibilitæ de l’existensa di extraterresti a l’é arrestâ unn’ipòtexi viva da maniman che e descoverte scientifiche piggiavan l’asbrivo.
L’idea da vitta in sce Marte a l’à portou o scrittô britannico H. G. Wells à scrive o romanso The War of the Worlds do 1897, ch’o conta de unn’invaxon d’alieni da Marte che scappavan da-o seu pianeta derê à arsoîse.
A convinçion da vitta extraterreste a vëgne ancon espressa inta pseudosciensa, inte teorie cospirative e into folklore popolare, mascime inte «Area 51» e inte lezzendie.
Ward e Brownlee son averti à l’idea de unn’evoluçion in sce di atri pianeti che no seggian basæ in sce de caratteristiche essençiale che s’assomeggian à quelle da Tæra (comme o DNA e o carbònio).
Se i alieni ne fan vixita, o resultato o s’assomeggiæ ben ben à quande o Combo o l’é desbarcou in America, cösa ch’a no l’é anæta guæi ben pe-i nativi americhen.
COSPAR o fornisce anche de linie guidda pe-a proteçion do pianeta.
Pe de ciù, segondo a respòsta, no gh’é «nisciuña informaçion da quæ se ghe pòsse fiâ ch’a suggerisce che quarche preuva a segge ascosa da-i euggi da gente».
De d’ato: de vivagne de luxe de magnitudine despæge.
Cometa Borrelly, i coî mostran a seu lumminoxitæ inte l’erco de trei ordini de grandessa (in sciâ drita).
A scâ a l’é logaritmica e a l’é definia de mòddo che tutti i pasci de unna magnitudine cangian a lumminoxitæ de un fattô da reixe quinta de 100, ò 2,512 approscimativamente.
I astrònomi deuvian doe definiçioin despæge de magnitudine: magnitudine apparente e magnitudine assolua.
A magnitudine assoluta a descrive a lumminoxitæ propagâ da un oggetto e a se definisce comme pægia a-a magnitudine apparente che l’oggetto o l’avieiva s’o fïse stæto misso à unna çerta distansa da-a Tæra, 10 parsec pe-e stelle.
O sviluppo do telescòpio o l’à mostrou che ste doe gren dimenscioin ean unn’illuxon: à traverso do telescòpio e stelle paivan ben ben ciù picciñe.
Tanto ciù o valô o l’é negativo, tanto ciù l’oggetto o l’é lumminoso.
E stelle ch’an de magnitudine tra 1,5 e 2,5 en dite de segonda magnitudine; da-o ciù a-o meno gh’é 20 stelle ciù lumminose de 1,5, ch’en stelle de primma magnitudine.
E magnitudine assolue pe-i oggetti do scistema solare en çittæ tante vòtte in sciâ base de unna distansa de 1 AU.
A fòrma ciù ciaña de tecnologia a l'é o sviluppo e l'uso de strumenti de base.
O l'à contribuio à sviluppâ de economie ciù avansæ (compreiso l'economia globale d'ancheu) e o l'à permisso a montâ de unna classe moscia.
I exempi comprendan l'affermâse da noçion de reisa in termini de produttivitæ umaña e e desfie da bioetica.
I scignificati do termine son cangiæ a-o comenso do secolo XX quande i sciensiæ soçiali americhen, à comensâ da-o Thorstein Veblen, an traduto e idee da-o conçetto todesco de Technik in «tecnologia».
Do 1937, o soçiòlogo american Read Bain o l'à scrito che «a tecnologia a comprende tutti i instrumenti, e machine, i færi, e arme, i attressi, e abitaçioin, o vestî, i appægi de communicaçion e de traspòrto e e competense co-e quæ î produxemmo e î deuviemmo».
Ciù de fresco, i studioxi an piggiou da-i filòsofi europëi a «tecnica» pe estende o scignificato de tecnologia à ciù forme differente de raxon strumentale, comme into travaggio do Foucault in scê tecnologie do lê mæximo (techniques de soi).
pe inventâ de cöse utile ò destrigâ i problemi» e «unna machina, un appægio, un metodo, etc.,
O termine o ven addeuviou de spesso pe comportâ un campo particolâ da tecnologia ò ascì pe fâ referimento à l'erta tecnologia ò solo che à l'elettrònica de consummo, ciufito che a-a tecnologia into seu insemme.
Inte st'adresso, a tecnologia a fa referimento à di strumenti e machine che peuan ëse addeuviæ pe destrigâ i problemi do mondo reale.
O W. Brian Arthur o definisce a tecnologia inte unna mainea larga o mæximo comme «un mezo pe satisfâ unn'intençion umaña».
Quande a vëgne unia à un atro termine, comme «tecnologia medica» ò «tecnologia spaçiale», a fa referimento a-a condiçion de conoscense e di strumenti do campo relativo. "
Pe de ciù, a tecnologia a l'é l'applicaçion da matematica, da sciensa e de arte à benefiçio da vitta coscì comm'a l'é conosciua.
L'inzegneria a l'é o proçesso basou in scî propòxiti pe-a progettaçion e realizzaçion de strumenti e scistemi pe sfrütâ i fenòmeni naturali pe di mezi umoen prattichi, de spesso (ma no delongo) con deuviâ di exiti e de tecniche da sciensa.
Pe exempio, a sciensa a porrieiva studiâ o flusso d'elettroin inti conduttoî elettrichi deuviando di strumenti e de conoscense ch'existan za.
E relaçioin preçise tra sciensa e tecnologia, in particolæ, son stæte discusse da di sciensiæ, stòrichi e politichi in sciâ fin do secolo XX, in parte perché a discuscion a peu inspirâ o finançiamento da sciensa de base e applicâ.
I primmi umoen se son evolui da unna speçie de ominidi in çerchia de mangiâ ch'ean za bipedi, con unna massa de çervello pægia pöcassæ à un terso di umoen moderni.
L'invençion de asce de pria asccianâ a l'à representou un progresso enorme ch'o l'à permisso de desboscâ in sce unna scâ larga pe creâ de fattoie.
L'uso ciù antigo conosciuo de l'energia eòlica a l'é o barco à veia; a primma testimoniansa de unna nave à veia a l'é quella de unna barca in sciô Nilo ch'a ne vëgne da-o millennio VIII a.C.
Segondo i archeòloghi, a reua a l'é stæta inventâ d'in gio a-o 4000 a.C. probabilmente de mainea independente e squæxi a-o mæximo tempo in Mesopotamia (l'Iraq d'ancheu), into Caucaso settentrionale (coltua Mayop) e inte l'Euröpa çentrale.
Ciù de fesco, inte padû de Lubiaña in Slovenia l'é stæto descoverto a reua de legno ciù antiga do mondo.
I Sumeri antighi addeuviavan o torno e porrieivan aveilo inventou.
I primmi cari con doe reue ne son vegnui da-o travois e son stæti addeuviæ pe-a primma vòtta in Mesopotamia e in Iran d'in gio a-o 3000 a.C.
Unna vasca da bagno pöcassæ identica à quelle moderne a l'é stæta descoverta into palaçio de Cnòsso.
O scistema de chintañe de Romma o l'ea a Cloaca Maxima, a construçion a l'é comensâ do secolo VI a.C. a l'é in deuvia ancon ancheu.
Inta tecnologia de l'Etæ de mezo l'é stæto addeuviou de machine ciañe (comme a leva, a via e a taggia) combinæ pe formâ di strumenti ciù complesci, comme a carretta, i moin à vento e i releui, e un scistema de universcitæ o l'à sviluppou e spantegou de idee e prattiche scientifiche.
Nasciua into Regno Unio do secolo XVIII, a Revoluçion Industriale a l'é stæta un periodo de gren descoverte tecnològiche, in particolâ inti settoî de l'agricoltua, da manifattua, de l'estraçion da-e minee, da metallurgia e di traspòrti, guiddæ da-a descoverta da potensa do vapô e de l'applicaçion esteisa do scistema de fabriche.
O cresce da tecnologia o l'à portou à di grattaçê e de gren zöne de çittæ donde i abitanti s'arremban a-i motoî pe trasportâ loiatri mæximi e e scòrte de mangiâ.
O secolo XX o l'à introduto ben ben de innovaçioin.
L'informatica dapeu a l'à portou di anni '80 a-a nascion de l'Internet, ch'o l'à dæto prinçipio e l'etæ de l'informaçion d'ancheu.
Ghe veu de teniche articolæ e de organizzaçioin de produçion e construçion pe realizzâ e mantegnî çerte de tecnologie ciù neuve e l'é nasciuo de industrie intreghe pe sostegnî e sviluppâ de generaçioin vegnue apreuvo de strumenti sempre ciù complesci.
I transumanisti pensan areo che a finalitæ da tecnologia a segge de passâ a-o de là di impedimenti e che quello che pe commun ghe dimmo condiçion umaña a segge solo che un atro impedimento da passâ.
Propoñan che l'exito imposcibile da schivâ de unna soçietæ de sta meña a segge de vegnî sempre ciù tecnologica à despeto da libertæ e da sanitæ pscicològica.
O spera de fâ descrovî l'essensa da tecnologia de mainea che "inte nisciun caxo a ne limite à unna coæ matta d'inscistî sensa veddighe co-a tecnologia ò a revortâse sensa speransa contra de quella, ch'o produxe o mæximo exito".
Çerte critiche ciù due da tecnologia s'attreuvan inte quelli che ancheu son tegnui pe di clascichi da letteratua distòpica, comme O mondo neuvo do Aldous Huxley, Çetron meccanico do Anthony Burgess e 1984 do George Orwell.
O critico colturale Neil Postman ch'o no gh'é ciù o l'à distinto e soçietæ ch'addeuvian di strumenti da-e soçietæ tecnologiche e quelle ch'o ciammava de «tecnopöli», de soçietæ dominæ da l'ideologia do progresso tecnologico e scientifico con l'escluxon ò à descapito d'atre prattiche colturale, valoî e vixoin do mondo.
O Nikolas Kompridis ascì o l'à scrito in scî reiseghi da neuva tecnologia, comme l'inzegneria genetica, a nanotecnologia, a biologia scintetica e a robòtica.
Un atro critico distinto da tecnologia o l'é o Hurbert Dreyfus, ch'o l'à pubricou di libbri comme In sce l'Internet e Cöse no peu fâ i computer.
Into seu articolo, o Jared Bernstein, Senior Fellow a-o Center on Budget and Policy Priorities, o mette in discuscion l'idea in veuga che l'automaçion e, ciù areo, i progresci tecnològichi, aggian contribuio sorviatutto à sto crescente problema do mercou do travaggio.
O deuvia doî argomenti primmäi pe defende a seu texi.
L'automaçion de seguo a menassa i loei sempre pægi, ma i loei de livello ciù erto son ancon neçessäi perché s'azzonzan a-a tecnologia e i loei de man che «veuan flescibuilitæ, giudiçio e sæximo» l'é diffiçile che se pòssan sostituî co-e machine.
A tecnologia a l'é consciderâ de spesso de mainea tròppo streita; segondo o Hughes, «A tecnologia a l'é un proçesso creativo ch'o l'à da fâ con l'inzëgno uman».
De spesso an suppòsto che a tecnologia a segge façile da controllâ e st'ipòtexi a dev'ëse contradita de mainea approfondia.
O soluçioniximo o l'é l'ideologia pe-a quæ tutti i problemi soçiali peuan ëse destrigæ graçie a-a tecnologia e sorviatutto graçie à l'Internet.
Anche o Benjamin R. Cohen e o Gwen Ottinger an trattou i effetti multivalenti da tecnologia.
L'uso da tecnologia de base a l'é ascì unna caratteristica d'atre speçie animale, a-o de là di umoen.
L'abilitæ de creâ e deuviâ di strumenti unna vòtta a l'ea tegnua pe unna caratteristica distintiva do genere Homo.
Do 2005, o futurista Ray Kurzweil o l'à predito che l'avvegnî da tecnologia o saià in sostansa unna «revoluçion GNR» de genetica, nanotecnologia e robòtica uña in sce l'atra, donde a robòtica a l'é a ciù importante tra e træ.
I umoen an za fæto di primmi pasci verso l'attuaçion da revoluçion GNR.
Çerti pensan che l'avvegnî da robòtica o comportià "unn'intelligensa no biològica ciù erta che quella umaña".
St'avvegnî o scompartisce ben ben de analogie co-o conçetto de obsolescensa programmâ, però l'obsolescensa programmâ a l'é tegnua pe unna «strategia açiendale gramma».
Anche a genetica a l'é stæta esplorâ, co-i umoen che comprendan l'inzegneria genetica fin à un çerto ponto.
Di atri pensan che l'inzegneria genetica a saià addeuviâ pe rende i umoen ciù rescistenti ò do tutto protezzui da çerte moutie.
I futuristi pensan che a nanorobòtica a permettià a-i umoen de «manezzâ a matëia in sce unna scâ molecolare e atòmica».
Inte sto contesto, ormai vegio, un «motô» o se referiva à unna machina militare, saieiva a dî un appægio mecanico addeuviou in guæra (pe exempio, unna catapulta).
E sëi machine sence clasciche ean conosciue inte l’Oriente vexin.
O meccanismo da leva o l’é comparso pe-a primma vòtta 5000 anni fa inte l’Oriente vexin, dond’o vegniva deuviou in sce unna bansa commun e pe mesciâ di oggetti de grande dimenscion inte l’antiga tecnologia egiçia.
A via, l’urtima de machine sence ch’a segge stæta inventâ, a l’é comparsa pe-a primma vòtta in Mesopotamia into periodo neo-assiro (911-609) a.C.
Comme un di fonçionäi do faraon, Djosèr, probabilmente o l’à progettou e supervixonou a costruçion da Piramide de Djoser (a Piramide co-i scæn) à Saqqara in Egitto verso o 2630-2611 a.C.
I antighi kushiti an costruto di speos durante l’etæ do bronzo tra o 3700 e o 3250 a.C. L’ea stæto creou ascì de blumerie e di ätoforni into secolo VII a.C. à Kush.
Çerte invençioin de Archimede e o mecanismo de Antikythera domandavan unna conoscensa sofisticâ de l’ingranaggio differençiale ò de l’ingranaggio epiçicloidale, doî prinçippi ciave inta teoria de machine ch’an aggiuttou à progettâ i treni d’ingranaggi da revoluçion industriale e che vëgnan largamente deuviæ ancon a-a giornâ d’ancheu inte varri campi comme a robòtica e l’inzegneria automobilistica.
A reua fiadoa a l’é stæta ascì unna precursoa da giannetta, ch’o l’é stæto un sviluppo primmäio durante o comenso da revoluçion industriale do secolo XVIII.
O l’à descrito quattro muxicisti autömi, tra de questi di batteristi açionæ da unna batteria programmabile, donde se poeiva fâ sunnâ tanti ritmi e tanti pattern de batteria.
À parte de ste profescioin, se creddeiva che e universcitæ no avessan un gran scignificato prattico pe-a tecnologia.
A costruçion de cannæ a l’ea un impòrtante travaggio d’inzegneria durante e primme fase da revoluçion industriale.
O l’ea ascì un importante inzegnê mecanico e un eminente fixico.
Smeaton o l’à portou ascì di megioamenti mecanichi a-o motô à vapô Newcomen.
Samuel Morland, matematico e inventô ch’o travaggiava in scê pompe, o l’à lasciou di apponti inte l’Offiçio d’Ordenansa de Vauxhail in sce un progetto de pompa à vapô stæto lezzuo da Thomas Savery.
O frecciammin Thomas Newcomen, che do 1712 o l’à costruto o primmo motô à vapô à pistoin commerciale, Il commerciante di ferro Thomas Newcomen, o no l’ea conosciuo pe avei unna formaçion scientifica.
Ste innovaçioin an reduto o costo do færo, e an reiso prattiche e ferrovie à cavalli e i ponti de færo.
Co-o sviluppo do motô à vapô à erta prescion, o rappòrto potensa/peiso di motoî à vapô o l’à reiso poscibile a realizzaçion de nave à vapô e de locomotive prattiche.
A revoluçion industriale a l’à creou unna domanda de machina con de parte de metallo, cösa ch’a l’à portou a-o sviluppo de varri utensili da machine.
E tecniche de travaggio de preçixon en stæte sviluppæ inta primma meitæ do secolo XIX.
O censimento di Stati Unii do 1850 o l’à elencou pe-a primma vòtta l’occupaçion de «inzegnê» con un conteggio de 2000 persoñe.
Do 1890 gh’ea 6000 inzegnê into campo çivile, mineräio, mecanico e elettrico.
Do 1800 e base de l’inzegneria elettrica comprendeivan i esperimenti de Alessandro Volta, Michael Faraday, Georg Ohm e d’atri, coscì comme l’invençion do telegrafo elettrico do 1816 e do motô elettrico do 1872.
L’inzegneria aeronauta a s’òccupa do design do proçesso de progettaçioin di aerei, tanto che l’inzegneria aerospaçiale o l’é un termine ciù moderno ch’o l’espande a portâ da discipriña, comprendendo a progettaçioin de veicoli spaçiali.
À livello stòrico l’inzegneria navale e mineräia ean de ramme importante.
De conseguensa, tanti inzegnê imprendan delongo di neuvi materali durante a seu carriera.
Pe-o sòlito no basta costrue un produto tecnicamente ben fæto; beseugna ciufito ch’o satisfe di atri requixii.
Genrich Altshuller, dòppo avei recuggeito de statistiche in sce unna gran quantitæ de brevetti, o l’à suggerio che i compromisci son o cheu di progetti d’inzegneria de «basso livello», mentre che à un livello ciù erto o megio progetto o l’é quello ch’o scassa a contradiçion çentrale ch’a pròvoca o problema.
I test asseguan che i produti fonçioñan comme previsto.
In azzonta a-o tipico programma applicativo da açienda gh’é varie applicaçioin ascistie da computer (tecnologie ascistie da computer) speçifiche pe l’inzegneria.
O permette a-i inzegnê de creâ di modelli 3D, di disegni 2D e di schemi di seu progetti.
L’accesso e a distribuçion de tutte ste informaçioin pe-o sòlito son organizzæ pe mezo de un programma de gestion di dati de produto.
Pe seu mæxima natua l’inzegneria a l’à de interconnescioin co-a soçietæ, a coltua e o comportamento de l’òmmo.
I progetti inzegneristichi de vòtte peuan ëse oggetto de controversie.
L’inzegneria a l’é un motô primmäio de l’innovaçion e do sviluppo de l’òmmo.
Gh’é tanti problemi negativi d’economia e politica che questo o peu provocâ, in azzonta à de costioin etiche.
I scensiæ peuan ascì avei da completâ di compiti d’inzegneria, comme progettâ di apparati sperimentali ò construe di protòtipi.
Pe primma cösa, tante vòtte a s’òccupa de aree donde a fixica e a chimica de base en ben compreise, ma i mæximi problemi en tròppo complesci pe poeili resòlve à un mòddo esatto.
O primmo o mette in sciô mæximo cian unna comprencion inte un prinçipio matematico, tanto che a segonda a mesua e variabile in zeugo e o crea da tecnologia.
Pe un fixico pe-o sòlito ghe saiæ de beseugno de unna formaçion azzontiva e relevante.
Un exempio a l’é l’utilizzaçion de approscimaçioin numeriche a-e equaçioin de Navier-Stokes pe descrive o flusso aerodinamico ò l’utilizzaçion do metodo di elementi finii pe carcolâ e solleçitaçioin inte di componenti complesci.
I inegnê enfatizzan l’innovaçion e l’invençion.
Dæto che un disegno o dev’ëse realistico e fonçionale, o deve avei a seu geometria, e dimenscioin e e caratteristiche definie.
Coscì, dapeu an studiou a matematica, a fixica, a chimica, a biologia e a mecanica.
A mëxiña moderna a peu sostituî varie fonçioin do còrpo pe mezo di òrgani artifiçiali e a peu alterâ de forma scignificativa a fonçion do còrpo de l’òmmo pe mezo di dispoxitivi artifiçiali comme impianti cerebrali e pacemaker.
Tutti doî i campi dan de soluçioin à di problemi mondiali reali.
A gestion de l’inzegneria, ò «inzegneria gestionale», o l’é un campo speçializzou da gestion ligâ a-a prattica de l’inzegneria ò do settô industriale de l’inzegneria.
Beseugna che i inzegnê speçializzæ inta gestion do cangio aggian unna conoscensa approfondia de l’applicaçion di prinçippi e di metodi de psicologia industriale e organizzâ.
L’intelligensa artifiçiale (AI) a l’é l’intelligensa demostrâ da-e machine, in oppoxiçion à l’intelligensa naturale mostrâ da-i òmmi ò da-e bestie.
A reçerca in sce l’IA into corso da seu vitta a l’à provou e scartou tante metodologie despæge, comme a scimolaçion do çervello, a modellaçion do problem solving de l’òmmo, a lògica formale, di gren database de conoscensa e l’imitaçion do comportamento de bestie.
E finalitæ tradiçionale da reçerca in sce l’IA comprendan o raxonamento, a representaçion da conoscensa, a pianificaçion, l’apprendimento, l’elaboraçion do lenguaggio naturale, a perçeçion e a capaçitæ de mesciâ e de manezzâ di oggetti.
L’IA a piggia ascì da l’informatica, da-a psicologia, da-a linguistica, da-a filosofia e da tanti atri campi.
O studio do raxonamento mecanico ò «formale» o l’é comensou co-i filòsofi e i studioxi de matematica inte l’antighitæ.
A texi de Church-Turing, insemme à de scoverte concomitante inta neurobiologia, inta teoria de l’informaçion e inta cibernetica, a l’à portou i reçercatoî à consciderâ a poscibiltæ de costrue un çervello elettrònico.
I parteçipanti Allen Newell (CMU), Herbert Simon (CMU), John McCarthy (MIT), Marvin Minsky (MIT) e Arthur Samuel (IBM) en vegnui i fondatoî e i leader da reçerca in sce l’IA.
I fondatoî de l’IA ean ottimisti in sce l’avvegnî: Herbert Simon o l’aiva predito che «drento de vint’anni e machine saian boñe de fâ tutti i travaggi che peu fâ l’òmmo».
O progresso o l’é rallentou e do 1974, comme respòsta a-e critiche de sir James Lighthill e a-e costante prescioin do Congresso di SUA pe finançiâ di progetti ciù produttivi, tanto o governo di Stati Unii comme quello britannico an taggiou a reçerca esplorativa in sce l’IA.
Do 1985 o mercou de l’IA o l’aiva scompassou o miliardo de dòllai.
Di computer ciù spedii, di megioamenti inti algoritmi e l’accesso à de gren quantitæ de dati an permisso di progresci inte l’imprendimento automatico e inta perçeçion; i metodi d’imprendimento profondo, ch’an un gran beseugno de dati, an comensou à dominâ i benchmark de preçixon do 2012.
A reçerca in sce l’AI a se dividdeiva in sce de sottoramme in concorrensa che de spesso no riescivan à communicâ fra de liatre.
A reçerca a l’é stæta conçentrâ in sce træ istituçioin: a Carnegie Mellon University, a Stanford e MIT e, comme descrito ciù avanti, ciascheduña a l’à sviluppou o seu stile de reçerca.
An ciammou o seu travaggio con nommi despægi, comme «embodied», «situated», «behavior-based» o «developmental».
O lenguaggio matematico condiviso o l’à permisso un erto livello de conlaboraçion con di campi ciù consolidæ (comme a matematica, l’economia ò a reçerca operativa).
Ancheu i resultati di esperimenti tante vòtte se peuan mesuâ con rigô e de vòtte reprodue (con de difficoltæ).
Sti algoritmi s’en rivelæ inadatti pe resòlve di gren problemi de raxonamento perché sperimentavan unn’«esploxon combinatöia»: se favan esponençialmente ciù lenti da maniman che i problemi vegnivan ciù grendi.
Tra e cöse che unna base de conoscensa commonsense completa a contegnieiva gh’é di oggetti, de propietæ, de categorie e de relaçioin tra i oggetti; scituaçioin, eventi, stati e tempo; conoscensa in sciâ conoscensa (quello che semmo de quello che sa i atri); e tante atre ramme de reçerca studiæ ciù pöco.
Pe fâ un exempio, se inte unna conversaçion ven mensunou un öxello, a gente pe-o sòlito a se figua unna bestia da mesua de un pugno ch’a canta e ch’a xeua.
Squæxi ninte o l’é solo che veo ò che fäso coscì comme ô domanda a lògica astræta.
I progetti de reçerca che çercan de costrue unna base completa de conoscense commonsense (comme Cyc) domandan de quantitæ enorme de laboriosa inzegneria ontològica: devan vegnî costruiti à man, un conçetto complicou pe vòtta.
An de beseugno de unna mainea pe visualizzâ l’avvegnî – unna representaçion do stato do mondo e poei fâ de previxoin in sce comme e seu açioin ô cangian – e pe poei piggiâ de deçixoin che mascimizzan l’utilitæ (ò «valô») de poscibile deçixoin.
Questo o domanda un agente che no solo o pòsse valuâ o seu ambiente e fâ de previxoin, ma valuâ ascì e seu mæxime previxoin e adattâse in sciâ base da seu valutaçion.
A clascificaçion a se deuvia pe determinâ à che categoria quarcösa appartëgne e a l’avvëgne dòppo che un programma o vedde unna çerta quantitæ d’exempi e de cöse de categorie despæge.
A teoria de l’apprendimento computaçionale a peu valuâ i studenti in sciâ base da complescitæ computaçionale, a-a complescitæ do campion (quante dati en neçessäi) ò à de atre noçioin d’ottimizzaçion.
Tante metodologie da giornâ d’ancheu deuvian e frequense de cooccorrensa pe costrue de representaçioin sintattiche do testo.
E neuve metodologie statistiche pe-o NLP peuan combinâ tutte ste strategie e ancon de atre, e tante vòtte peuan razzonze unna preçixon açettabile à livello de pagina ò paragrafo.
Un moderno robot mòbile, quande ghe ven dæto un ambiente piccin, statico e vixibile, o peu determinâ de lengê a seu poxiçion e mappâ o seu ambiente; sciben, i ambienti dinamichi, comme (in endoscopia) l’interno do còrpo de un paçiente ch’o respie, representan unna sfidda ciù grande.
Pe fâ un exempio, çerti ascistenti virtuali en programmæ pe parlâ de forma colloquiale ò anche pe schersâ de forma umoristica; questo o î fa pai ciù senscibili a-e dinamiche emotive de l’interaçion umaña, ò pe façilitâ l’interaçion òmmo-computer à unn’atra mainea.
Se peu descrive o comportamento intelligente pe mezo de prinçippi senci e eleganti (comme a lògica e l’ottimizzaçion)?
Ò beseugna che deuviemmo di algoritmi che pòssan dâne unna soluçion «raxonevole» (comme di metodi probabilistichi) ma che peuan ëse soggetti a-e mæxime qualitæ d’erroî imperscrutabili che fa l’intuiçion de l’òmmo?
Stuart Russell e Peter Norvig fan nottâ che a ciù parte di reçercatoî d’IA «no se cuan de l’ipòtexi de l’IA fòrte: basta che o programma o fonçioñe, à lê no gh’impòrta s’o se ciamma scimulaçion d’intelligensa ò intelligensa reale».
A neuva intelligensa a porrieiva donca aumentâ de forma esponençiale e scompassâ drammaticamente quella di òmmi.
A relaçion tra automaçion e occupaçion a l’é complicâ.
E stimme soggettive do reisego varian assæ: pe fâ un exempio, Michael Osborne e Carl Benedikt Frey pensan che o 47% di travaggi inti Stati Unii presentan «un reisego erto» d’automaçion potensiale, mentre che un rappòrto de l’OCSE o clascifica i travaggi inti Stati Unii ligæ à un «reisego erto» solo che a-o 9%.
In larga prospettiva, i scensiæ an propòsto de continuâ à ottimizzâ o fonçionamento minimizzando i poscibili reiseghi pe-a seguessa ligæ a-e neuve tecnologie.
Into seu libbro Superintelligence, o filòsofo Nick Bostrom o fornisce un argomento segondo o quæ l’intelligensa artifiçiale a representià unna menassa pe l’umanitæ.
Bostrom o l’enfatizza ascì a difficoltæ de trasmette do tutto i valoî de l’umanitæ à unn’IA avansâ.
Into seu libbro Human Compatible, o reçercatô d’IA Stuart J. Russell o reciamma çerte preoccupaçioin de Bostrom, e o propoñe anche unna metodologia pe sviluppâ de machine provatamente benefiche çentræ in sce l’inçertessa e in sciâ deferensa verso l’òmmo, che comprendan poscibilmente l’imprendimento de renfòrso inverso.
L’opinion di esperti into campo de l’intelligensa artifiçiâ a l’é variegâ, con de fraçioin consciderevole tanto preoccupæ comme no preoccupæ da-o reisego de un eventuale IA con de capaçitæ sovrumañe.
O CEO de Facebook Mark Zuckerberg o credde che l’IA «a sblocchià unna quantitæ enorme de cöse poxitive», comme a cua de moutie e l’aumento da seguessa de machine autònome.
Musk o finançia ascì de açiende che sviluppan l’intelligensa artifiçiale comme DeepMind e Vicarious pe «tegnî d’euggio quello che succede con l’intelligensa artifiçiale».
A reçerca inte sto campo a comprende l’etica de machine, i agenti morali artifiçiali, l’IA de façile accesso e se discutte ascì da costruçion de un quaddro de driti de l’òmmo.
L’é arrivou o momento d’azzonze unna dimenscion etica a-o manco pe quarche machina.
A reçerca in sce l’etica de machine a l’é primmäia pe ammermâ e preoccupaçioin in scî scistemi autònomi; se porriæ sostegnî che a noçion de machine autònome sensa sta dimenscion a segge a-a base de tutte e poie ligæ à l’intelligensa artifiçiâ de machine.
I òmmi no dovieivan presummî che e machine ò i robot ne trattieivan con favô, perché no gh’é unna raxon a priori pe credde che saieivan comprenscivi verso o nòstro scistema de moralitæ, ch’o s’é sviluppou insemme a-a nòstra particolare biologia (che e IA no condividdieivan).
Unna propòsta pe affrontâ sto problema a l’é de fâ de mòddo che a primma IA generalmente intelligente a segge a «IA amica» e a segge boña à controllâ e IA sviluppæ ciù tardi.
Penso che a preoccupaçion a deriva da un errô fondamentale inta mancâ distinçionn da differensa tra i reçenti progresci, assæ reali, inte un aspetto particolare de l’IA e l’enormitæ e a complescitæ inta costruçion de unn’intelligensa sençiente e volitiva».
A regolamentaçion a l’é consciderâ neçessäia tanto pe incoraggî l’IA comme pe frontezzâ i reiseghi che gh’é ligou.
Un tröpo commun inte ste euvie o l’é comensou con Frankenstein de Mary Shelley, donde unna creaçion de l’òmmo a se converte inte unna menassa pe-i seu patroin.
Isaac Asimov o l’à introduto e Træ Lezze da Robòtica inte tanti libbri e stöie, in particolare inta serie «Multivac» in sce un computer superintelligente da-o mæximo nomme.
Di anni ’80, a serie Sexy Robots de l’artista Hajime Sorayama a l’é stæta depenta e pubricâ in Giapon co-a raffiguraçion da forma umaña organica moderna con de pelle metalliche ricche de moscoli e realistiche; ciù tardi l’é vegnuo o libbro «the Gynoids», ch’o l’é stæto deuviou ò ch’o l’à influensou i produttoî de cini comme George Lucas e atri creativi.
A biotecnologia a l’é unna vasta area da biologia ch’a l’à da fâ con l’utilizzaçion de scistemi e organismi viventi pe-o sviluppo ò a realizzaçion di produti.
L’American Chemical Society a definisce a biotecnologia comme l’applicaçion di oganismi, scistemi ò proçesci biològichi da-a parte de industrie despæge pe approfondî a sciensa da vitta e amegioâ o valô di materiali di organismi comme e mëxiñe, e cortivaçioin e e beste da travaggio ò da maxello.
A bioinzegnaia a l’é l’applicaçion di prinçippi de l’inzegnaia e de sciense da natua a-i tesciui, a-e çellole e a-e molecole.
Pe mezo de primme biotecnologie, i primmi agricoltoî seleçionavan e allevavan e coltue ciù adatte, che davan a ciù tanta reisa, pe produe tanto mangiâ ch’abbasta pe sostegnî unna popolaçion in aumento.
Sti proçesci ean compreixi ascì inta primma fermentaçion da bira.
Inte sto processo, i carboidrati into gran se decompoñan inte sostanse alcòliche comme l’etanölo.
Sciben che o processo de fermentaçion o no segge stæto compreiso do tutto fin a-o travaggio de Louis Pasteur do 1857, se tratta à tutti i mòddi da primma utilizzaçion de biotecnologie pe convertî unna vivagna alimentare inte unn’atra forma.
Sti fæti an dæto unna contribuçion a-a teoria da seleçion naturale de Darwin.
Do 1928 Alexander Fleming o l’à descoverto a moffa Penicillium.
O MOSFET (acrònimo pe l’ingleise «metal-oxide-semiconductor field-effect transistor») o l’é stæto inventou da Mohamed M. Atalla e Dawon Kahng do 1959.
O primmo BioFET o l’é stæto o transistor à effetto campo senscibile a-i ioin (ISFET), inventou da Piet Bergveld do 1970.
A-a meitæ di anni Ottanta l’ea stæto sviluppou di atri BioFET; tra de questi, o sensô de gas FET (GASFET), o sensô de prescion FET (PRESSFET), o transistor chimico à effetto campo (ChemFET), l'ISFET de referensa (REFET), o FET modificou da l'enzima (ENFET) e o FET modificou à livello immunològico (IMFET).
L’aumento da domanda de biocarburanti a dovieiva ëse unna bpña neuva pe-o settô de biotecnologie, co-o Departamente de l’Energia ch’o stimma che l’utilizzaçion de l’etanölo a porrieiva redue, inti Stati Unii, o consummo de carburante deriviou da-o petròlio fin a-o 30% drento do 2030.
TCE: The Chemical Engineer, (816), 26–31.
Un atro exempio a l’é a progettaçion de ciante transgeniche che pòssan cresce inte di ambienti particolæ, a-a presensa (ò inte l’assensa) de sostanse chimiche.
D’atra parte, çerte mainee d’utilizzaçion de tecnologie verde an da fâ co-o recorso a-i microorganismi pe nettezzâ e redue i materiali de refuo.
O mæximo o vâ pe-o sviluppo d’ormoin, çellole staminæ, anticòrpi, SiRNA e test de diagnosticaçion.
Unn’applicaçion a l’é a creaçion de semense megioæ che rexistan a-e condiçioin estreme de l’ambiente inte regioin arsoie, ch’a l’é ligâ à l’innovaçion, a-a creaçion de tecniche agricole e a-a gestion de resorse.
O scöpo da farmacogenòmica o l’é de desviluppâ di mezi raxonæ pe l’ottimizzaçion da terapia farmacològica respetto a-o genotipo di paçienti, pe garantî ch’o fonçioñe o megio che se pòsse co-i ciù pöchi effetti negativi.
A biotecnologia moderna a peu ëse deuviæ pe produe di farmachi existente à un mòddo relativamente façile e econòmico.
I test genetichi pemettan a diagnoxi genetica de vulnerabilitæ pe moutie ereditäie e peuan ëse deuviæ ascì pe determinâ a descendensa de un figgeu (moæ e poæ genetichi) ò, in generale, l’ascendensa de unna persoña.
O ciù de vòtte i test vëgnan deuviæ pe attrovâ di cangi ligæ à di desturbi ereditäi.
E açiende de biotecnologia peuan dâ unna contribuçion a-a seguesa alimentare de l’avvegnî pe mezo de unna megio nutriçion e unna megio vitalitæ de l’agricoltua urbaña.
Do 2010 o 10% de tære cortivæ into mondo en stæte ciantæ con de cortivaçioin geneticamente modificæ.
Ste tecniche an permisso l’introduçion de neuvi træti de cortue e un contròllo assæ ciù grande in sciâ struttua genetica de un alimento respetto à quante se poeiva fâ into passou con di metodi comme l’allevamento selettivo e quello pe motaçion.
Questi en stæti ingegnerizzæ pe permette a rexistensa a-i agenti patògeni e a-i produti pe desentegâ e erbe gramme, e ascì pe razzonze di megio profî de nutrienti.
À tutti i mòddi, i membri do pubrico en ben ben meno propensi di sciensiæ à perçepî i alimenti GM comme segui.
À tutti i mòddi, i oppoxitoî fan de critiche a-e cortivaçioin geneticamente modificæ in sce ciù livelli; queste comprendan e preoccupaçioin pe l’ambiente, a domanda se i alimenti produti da de cortivaçion o segge seguo, se e cortivaçioin geneticamente modificæ seggian neçessäie pe-i beseugni alimentäi do mondo e preoccupaçion de carattere econòmico ligæ a-o fæto che sti organismi en coverti da-a lezze in sciâ propietæ intellettuale.
Gh’é de differense inta regolamentaçion di OGM fra i varri paixi; quelle ciù marcæ s’attreuvan tra i Stati Unii e l’Euröpa.
L’Union Europea a distingue o permisso pe-a cortivaçion drento de l’UE da quello pe l’importaçion e a modifica.
Pe-o sòlito tutte e domande stæte accuggeite vëgnan finançiæ pe çinqu’anni e dapeu vëgnan rinnovæ à un mòddo competitivo.
A clonaçion a l’é o processo de produçion de scingoli organismi con un DNA pægio ò squæxi pægio do tutto pe mezo de metodi naturali ò artifiçiali.
A l’é deuviâ inte unna gran quantitæ d’esperimenti biològichi e d’applicaçioin prattiche, che spaçian da-e impronte genetiche a-a produçion de proteiñe in sce larga scâ.
A-o comenso, o DNA in sciô quæ se veu travaggiâ o deve vegnî isolou, de mòddo ch’o dagghe un segmento de DNA da dimescion adeguâ.
Pe mezo da ligatua o vettô con l’inserto seleçionou o l’é trasferio a-e çellole.
Unn’utile tecnica de coltua de tesciui deuviâ pe-a clonaçion de linee de çellole a prevedde o recorso à di anelli de clonaçion (çilindri).
Sto processo o l’é ciammou ascì «clonaçion pe-a reçerca» ò «clonaçion terapeutica».
A clonaçion terapeutica a s’ottëgne co-a creaçion de çellole staminæ embrionale inta speransa de cuâ de moutie comme o diabete ò l’Alzheimer.
A raxon pe-a quæ a SCNT a ven deuviâ pe-a clonaçion a l’é che e çellole somatiche peuan vegnî acquixie de lengê e cortivæ inte un laboratöio.
L’ovoçito o reagià a-o nucleo da çellola somatico coscì comm’o faieiva co-o nucleo de un spermatozöo.
E çellole somatiche porrieivan vegnî deuviæ direttamente ò conservæ inte un laboratöio pe unn’utilizzaçion ciù tardiva.
À sto mòddo vëgne creou un embrion da unna çellola sola.
Dapeu i embrioin sviluppæ con successo vëgnan collocæ inte di destinatäi surrogæ, comme unna vacca ò unna pegoa into caxo de bestie da fattoria.
Un atro avvantaggio o l’é che a SCNT a l’é vista comme unna soluçion pe-a clonaçion de speçie menassæ d’estinçion.
Solo trei de sti embrioin an visciuo fin a-a nasciuo e solo che un fin à l’etæ adulta.
À tutti i mòddi, do 2014 i reçercatoî segnallavan di dæti de clonaçion ben riescia da-i sette a-i eutto caxi in sce dexe, e do 2016 unna soçietæ da Corea, Sooam Biotech, a l’à decciarou de produe 500 embrioin clonæ pe giorno.
A reproduçion asessuâ o l’é un fenòmeno ch’o se verifica pe natua inte tante speçie, tra queste a ciù parte de ciante e çerti insetti.
Pe fâ un exempio, çerte qualitæ d’uga cortivæ in Euröpa en di cloin ch’en stæti reproduti pe ciù de doe miggiæa d’anni.
Tanti erboi, spinoin, vigne, frexe e atre ciante d’erba perenne forman, pe natue, de colònie basæ in sce di cloin.
Inte ciante, a partenogenexi a l’indica o sviluppo de un embion da unna çellola euvo no fencondâ; se tratta de un processo componente de l’apomiscia.
Di cloin de sta qualitæ no en pægi do tutto, da-o momento che e çellole somatiche peuan contegnî de motaçioin into seu DNA nucleare.
A divixon artifiçiale de l’embrion, ò binellezzo di embrioin, a l’é unna tecnica ch’a crea di binelli omozigöti da un embrion sencio; a no l’à a mæxima conscideraçion d’atri scistemi de clonaçion.
L’embrion de Dolly o l’é stæto creou co-o piggiâ a çellola e co-o mettila inte un òvolo de pegoa.
A l’é stæta clonâ into Roslin Institute in Scòçia da-i sciensiæ britannichi Sir Ian Wilmut e Keith Campbell e a l’à visciuo lì da-a seu nascion, do 1996, fin a-o momento da mòrte, do 2003 à l’etæ de sëi anni.
Dolly a l’é stæta scignificativa à livello pubrico pecöse a l’à demostrou che o materiale genetico de unna particolâ çellola adulta, stæta progettâ solo che pe l’esprescion de un sottoinsemme distinto di seu geni, o peu ëse progettou torna pe fâ cresce un organismo neuvo do tutto.
A primma clonaçion de mammiferi (ch’a l’à portou a-a pegoa Dolly) a l’à avuo un tasso de successo de 29 embroin pe 277 òvoli fecondæ, ch’an portou a-a nascion de trei bæ, di quæ un solo o l’é scampou a-a mòrte istantanea.
Va dito ascì che, sciben che e primme bestie clonæ seggian stæte de ræne, nisciuña ræna adulta clonâ a l’é stæta ancon produta da unna çellola somatica donatoa de nucleo adulto.
À tutti i mòddi di atri reçercatoî, compreiso Ian Wilmut, ch’o l’à guiddou a squaddra ch’a l’é riescia à clonâ Dolly, sostëgna che a mòrte tempoia de Dolly, caxonâ da unn’infeçion respiatöia, a no fïse ligâ a-o processo de clonaçion.
I scensiæ sovietichi Chaylakhyan, Veprencev, Sviridova e Nikitin aivan fæto clonâ o ratto Masha.
A s’assomeggia de ciù a-a formaçion artifiçiale de binelli.
Chen: Snuppy, un can da caggia afgan masccio, o l’é stæto o primmo can à vegnî clonou (2005).
Buffai indien: Samrupa o l’é stæto o primmo buffao indian à vegnî clonou.
Cammelli: Injaz o l’é o primmo cammello ch’o segge stæto clonou (2009).
Crave: do 2001 di scensiæ da Northwest A&F University en riescii à clonâ a primma crava ch’a deuvie e çellole de unna femina adulta.
Realizzæ in Ciña do 2017, e fæti conosce into zenâ do 2018.
Furetto co-e sampe neigre: (2020) do 2020 unna squaddra de scensiæ a l’à clonou unna femina à nomme Willa, ch’a l’ea mòrta a-a meitæ di anni ’80 do secolo avanti e a no l’aiva lasciou de descendensa.
A no fa referensa a-a conçeçion naturale e a-a nascion de doî binelli pægi do tutto.
Pe-o momento i scensiæ n’an nisciuña intençion de provâ à clonâ de persoñe e pensan che i resultati ch’an razzonto dovieivan arvî unna discuscion ciù esteisa in scê lezze e in scê regolaçioin de quæ o mondo o l’à beseugno à propòxito da clonaçion.
Anche ben che tante de ste opinioin an un fondo religoso, e domande ligæ a-a clonaçion en ligæ ascì à de prospettive laiche.
E gente conträie a-a clonaçion an poia che a tecnologia a no segge ancon sviluppâ tanto ch’abbasta pe ëse segua e ch’a pòsse portâ à di abuxi (ch’avieivan comme conseguensa de generaçion de persoñe con di òrgani e di tesciui creæ da quelli de atre gente), e se domandan con preoccupaçion comme di individui clonæ porrieivan integrâse inte de famigge ò inta soçietæ in areo.
Questo fæto o piggia ascì o nomme de «clonaçion conservativa».
Sti succesci an portou a-a speransa che de tecniche comme queste (pe mezo de moæ surrogæ de atre speçie) pòssan ëse deuviæ pe-a clonaçion de speçie estinte.
Do 2002 di genetisti che travaggiavan inte l’Australian Museum an annonçiou ch’ean riescii à replicâ o DNA do tilaçin (a tigre da Tasmania), che pe tempi o l’ea za estinto da 65 anni pöcassæ, deuviando unna reaçion à cadeña pe polimeraxi.
Do 2003, pe-a primma vòtta, unna bestia estinta (a crava sarvæga iberica stæta mensunâ chì in çimma) a l’é stæta clonâ a-o Çentro in scê tecnologie e in scê reçerche do cibbo d’Aragoña, deuviando o nucleo de çellole zeæ piggiou do 2001 da di tòcchi de pelle e da de çellole euvo da crava domestega.
«Когда вернутся мамонты» («Quande torna i mammot»), 5 de frevâ do 2015; repropòsto a-i 6 de settembre do 2015. Un atro problema do mammot reconstruto: i ruminanti dependan da unna scimbioxi con di macrobiota speçifichi che s'attreuvan into seu steumago pe favorî a digestion.
Pe sta raxon gh’é chi pensa ch’a pòsse ëse invegia ben ben ciù a-a spedia che atre bestie nasciue pe via naturale, da-o momento ch’a l’é mòrta à sëi anni, unn’etæ relativamente bassa pe unna pegoa.
À tutti i mòddi, i abòrdi da primma fase da gravidansa e a mòrte de l’animâ stæto partorio son ancon ciù frequenti inta clonaçion che inta conçeçion naturale ò ascistia (IVF).
O conçetto de clonaçion, e ciù into detaggio a clonaçion umaña, a l’à portou à unna gran quantitæ d’euvie de fantasciensa.
Tanti travaggi representan a creaçion artifiçiâ di òmmo con un metodo de crescio de çellole da un campion de tesciuo ò de DNA; a replicaçion a peu ëse istantanea ò avvegnî pe mezo de un crescio lento d’embrioin d’òmmo inte di uteri artifiçiæ.
Di cini de fantasciensa comme The Matrix ò Star Wars: Episode II – Attack of the Clones an mostrou de scene de feti umoen allevæ in sce scâ industriale inte di contegnitoî meccanichi.
A Number o l’é stæto adattou pe-a televixon da Caryl Churchill, inte unna coproduçion tra a BBC e a HBO Film.
A l’é cresciua con un sentimento de dubio in sce l’amô da parte de seu moæ, a-a quæ a no s’assomeggiava pe ninte e ch’a l’ea mòrta neuve anni avanti.
Into romano de Ira Levin do 1976 The Boys from Brazil e into seu adattamento pe-o cine do 1978, Josef Mengele a deuvia a clonaçion pe creâ de còpie de Adolf Hitler.
Inte Doctor Who, unna razza aliena de creatue armæ e bellicose, ciammæ Sontarans, a l’é tæta introduta into serial do 1973 The Time Warrior.
O conçetto de sordatti stæti clonæ e allevæ pe combatte o l’é stæto revixitou inte The Doctor’s Daughter (2008), quande o DNA do Dottô o vëgne deuviou pe creâ unna dònna guerrea à nomme Jenny.
O romanso de Kazuo Ishiguro do 2005 Never Let Me Go e a seu adattaçion pe-o cine do 2010 en ambientæ inte unna stöia alternativa donde i òmmo clonæ vëgnan creæ co-o solo scöpo de fornî de donaçioin d’òrgani a-i òmmi nasciui normalmente, sciben che questi seggian do tutto sençienti e ch’aggian consapevolessa da seu existensa.
Into romanso avvegniristico Cloud Atlas e into cine ch’o gh’é stæto cavou, uña de linie da stöia a se çentra in sce un clon fabricante geneticamente modificou à nomme Sonmi~451, un di tanti mioin stæti cresciui inte un wombtank artifiçiâ, destinou à fonçionâ fin da-a nascion do clon.
Into cine Us, ambientou no guæi avanti a-o comenso di anni ’80, o governo american o crea di clöni de tutti i çittadin di Stati Unii con l’intençion de deuviâli pe controllâ a seu controparte originâ, comme fïsan de bambòcce voodoo.
Into presente, i cloin organizzan un attacco à sorpreisa e riëscian à completâ un genoçidio de massa de seu controparte, a-o scuo de tutto.
I geni en stæti trasferii drento da mæxima speçie, atraverso de speçie (co-a creaçion di organismo transgenichi) e fiña pe mezo di regni.
I inzegnê genetichi devan isolâ o gene che veuan inserî inte l’organismo òspite e combinâlo di atri elementi genetichi, compreiso un promotô e unna region terminatoa, e de spesso un marcatô da poei seleçionâ.
Do 1973 Herbert Boyer e Stanley Cohen an creou o primmo organismo geneticamente modificou, un battëio rexistente à l’antibiòtico kanamacina.
O primmo animâ geneticamente modificou o l’é stæto o GloFish (2003) e o primmo animâ geneticamente modificou ch’o segge stæto approvou comme alimento o l’e stæto o sarmon AquAdvantage do 2015.
I fonzi en stæti modificæ con di mezi inzegneristichi da-o ciù a-o meno co-e mæxime finalitæ.
Gh’é de propòste pe remeuve i geni virulenti da-i virus pe creâ de vacciñe.
A ciù parte a l’é modificâ pe mezo de l’inzegneria pe rendila tollerante a-i erbicidi ò pe dâghe da rexistensa contra i insetti.
Pe commun e bestie en ben ben ciù diffiçili da trasformâ e a ciù gran parte a l’é ancon a-o stadio de reçerca.
E bestie da scheussa vëgnan modificæ con l’intençion de megioâ di tratti economicamente importanti comme o tasso de cresciansa, a qualitæ da carne, a compoxiçion do læte, a rexistensa a-e moutie e a sopravivensa.
Sciben che a terapia genica umaña a l’é ancon relativamente neua, a l’é stæta deuviâ pe trattâ di desturbi genetichi comme l’immunodefiçensa combinâ grave e l’amauroxi congenita de Leber.
De atre preoccupaçioin en l’obiettivitæ e o rigô de autoritæ de regolamentaçion, a contaminaçion di alimenti no geneticamente modificæ, o contròllo da fornitua d’alimenti, a brevettaçio da vitta e l’utilizzaçion di driti de propietæ intellettuale.
I paixi an adottou de mesue normative pe fâ fronte à ste preoccupaçioin.
Unna definiçion larga de inzegneria genetica a comprende ascì l’allevamento selettivo e atri mezi de seleçion artifiçiale.
Pe dâ un exempio, a recuggeita do gran tritico o l’é stæto sviluppou do tutto in laboratöio do 1930 pe mezo de tecniche despæge pe alterâghe o genöma.
A biotecnologia moderna a l’é ancon definia comme «Tecniche d’açido nucleico in vitro, compreiso l’açido desossiribonucleico (DNA) recombinante e l’inieçion diretta d’açido nucleico inte de çellole ò organelli, ò a fuxon de çellole a-o de là da famiggia tassonòmica».
E definiçioin se conçentran in sciô proçesso ciù che in sciô produto, cösa ch’a scignifica che porriæ ësighe di OGM e no OGM con di genotipi e fenotipi che s’assomeggian ben ben fra de liatri.
O presenta ascì di problemi quande se sviluppa di neuvi proçesci.
I inzegnê de genetica devan isolâ o gene che veuan inserî inte l’organismo òspite.
O gene dapeu o ve combinou con di atri elementi genetichi, tra i quæ unna region promotoa e terminatoa e un marcatô seleçionabile.
Pe commun o DNA o ven inserio inte çellole animale pe mezo da microinieçioin, donde o peu vegnî iniettou direttamente into nucleo pe mezo da sacca nucleare da çellola ò atraverso di vettoî virali.
Inte ciante questo o ven realizzou pe mezo da coltua di tesciui.
Unna vòtta o neuvo materiale genetico o vegniva inserio abrettio drento do genöma de l’òspite.
Gh’é quattro famigge de nucleaxi inzegnerizzæ: meganucleaxi, nucleaxi à die de singo, nucleaxi alletaoe de trascriçion (TALEN) e o scistema Cas9-guideRNA (adattou da CRISPR).
Do 1972 Paul Berg o l’à creou a primma molecola de DNA recombinante quand’o l’à combinou o DNA de un virus de scimia con quello do virus lamba.
O battëio ch’o l’aiva incoropou con successo o plasmide dapeu o poeiva mantegnîse in vitta in presensa de kanamiciña.
Do 1974 Rudolf Jaenisch o l’à creou un ratto transgenico, pe mezo de l’introduçion de DNA estraneo into seu embrion e o l’à reiso o primmo animâ transgenico do mondo.
Di ratti con di geni rempossi (ciammæ ratti knockout) en stæti creæ do 1989.
Do 1983 a primma cianta modificâ geneticamente a l’é stæta sviluppâ da Michael W. Bevan, Richard B. Flavell e Mary-Dell Chilton.
Do 2000, o riso indoou inricchio co-a vitamiña A a l’é stæta a primma cianta sviluppâ con un valô de nutriçion aumentou.
L’insuliña produta da-i battëi, ciammâ humulin, a l’é stæta approvâ pe-o relascio da-a Food and Drug Administration do 1982.
Do 1994 Calgene a l’à ottegnuo l’approvaçion pe relasciâ in sciô mercou a tomata Favr Savr, o primmo alimento modificou geneticamente.
Do 2010 i scenisæ do J. Craig Venter Institute aivan annonçiou d’avei creo o primma genöma battëio scintetico de l’òmmo.
O l’é stæto relasciou in sciô mercou di Stati Unii do 2003.
Di geni e de atre informaçioin genetiche da unna larga gamma d’organismi peuan vegnî azzonti à un plasmide e inserii inti battëi pe vegnî conservæ e modificæ.
Unna gran quantitæ de plasmidi personalizzæ a rende relativamente façile a manipolaçion do DNA estræto da-i battëi.
I scensiæ peuan manipolâ e combinâ i geni de lengê drento di battëi pe creâ de proteiñe neuve ò interrotte e osservâ l’effetto che st’operaçion a l’à in scî varri scistemi molecolari.
I battëi en stæti deuviæ pe longo tempo pe-a produçion d’alimenti e di çeppi speçifichi en stæti sviluppæ e seleçionæ pe sto travaggio in sce scâ industriale.
A ciù parte di battëi che produxan röba da mangiâ en di battëi de l’açido lattico, e l’é chì che l’é anæto a ciù parte da reçerca in sce l’inzegneria genetica di battëi che produxan da röba da mangiâ.
A ciù parte a ven produta inti Stati Unii e sciben ch’existe di regolarmenti pe permettine a produçion in Euröpa, da-o 2015 à ancheu no gh’é à dispoxiçion di produti alimentari derivæ da battëi.
I battëi dapeu vëgnan recuggeiti e a proteiña dexidiâ a ven purificâ.
Tante de queste son impscibile ò diffiçile da ottegnî con di metodi naturali e an ciù pöche probabilitæ de vegnî contaminæ da di agenti patògeni, cösa ch’a ê rende ciù segue.
A-o de feua da mëxiña en stæti deuviæ pe produe di biocarburanti.
E idee comprendan l’alteraçion di battëi de l’intestin de mòddo da destrue i battëi grammi ò l’utilizzaçion di battëi pe sostituî ò accresce i enzimi ò e proteiñe carente.
Permette a-i battëi de formâ unna colònia o porrieiva fornî unna soluçion ciù à longo raggio, ma o porrieiva ascì creâ di prblemi de seguessa, dæto che e interaçioin tra i battëi e o còrpo uman se conoscian ciù pöco à confronto co-e mëxiñe tradiçionale.
Pe ciù de un secolo i battëi en stæti deuviæ inte l’agricoltua.
Co-i progresci de l’inzegneria genetica, sti battëi en stæti manipolæ pe accrescine l’efficaçitæ e inlarghî a gamma de òspiti.
I çeppi di battëi Pseudomonas pròvocan di danni da-o zeo, nucleando l’ægua inte di cristalli de giassa in gio à liatri.
De atre utilizzaçioin di battëi modificæ geneticamente comprendan o bioresanamento, donde i battëi vëgnan deuviæ pe convertî e sostanse inquinanante inte unna fòrma meno teuscega.
Di anni ’80 l’artista Jon Davis e a genetista Dana Boyd an convertio o scimbolo germanico da femminilitæ (ᛉ) into còdixe binäio e dapeu inte unna sequensa de DNA, che dapeu a l’é stæta espressa pe Escherichia coli.
I reçercatoî peuan deuviâlo pe controllâ fattoî despægi, tra i quæ a poxiçion do bersalio, a dimenscion de l’inserto e a duata de l’esprescion genica.
Sciben che ancon in fase de sperimentaçion, gh’é stæto di succesci inte l’utilizzaçion da terapia genica pe sostiuî i geni defettoxi.
À partî da-o 2018, gh’é unna quantitæ consciderevole de studdi in corso, compreiso di trattamenti pe emofilia, glioblastöma, moutia granulomatosa crònica, fibroxi cistica e varie qualitæ de cancro.
I virus de l’herpes simplex e di vettoî promettendi, de za ch’an unna capaçitæ de traspòrto de ciù de 30kb e forniscian unn’esprescion à longo raggio, sciben ch’en stæti meno effiçenti inta consegna do gene in comparaçion con di atri vettoî.
Di atri virus ch’en stæti deuviæ comme vettoî comprendan i alphavirus, i flavivirus, i virus do morbillo, i rabdovirus, i virus da moutia de Newcastle, i poxvirus e i picornavirus.
Sto fæto o no l’influisce in sce l’infettivitæ do virus, o ciamma unna respòsta immunitäia naturale e no gh’é a poscibilitæ che pòssan repiggiâ a seu fonçion virulenta, cösa ch’a peu succede con çerte atre vacciñe.
A vacciña ciù efficaçe contra a tubercoloxi, a vacciña Bacillus Calmette-Guérin (BCG), a fornisce solo che unna proteçion parçiale.
De atre vacciñe basæ in sce di vettoî en za stæte approvæ e tante atre son in fase de sviluppo.
Do 2004 i reçercatoî en referio che un virus geneticamente modificou ch’o deuvia o comportamento egoista de çellole cançerose o porrieiva offrî unna mainea alternativa d’ammassâ i tumoî.
O virus o l’é stæto iniettou inti erboi da çetron pe combattê a moutia do citrus greening che do 2005 a l’aiva reduto a popolaçion de çetroin do 70%.
L’é stæto creou in laboratöio di organismi modificæ geneticamete che rendan sterili i animæ target pe mezo de l’immunocontracceçion e di atri diretti a-o stadio de sviluppo da bestia.
A modifica genetica do virus do mixoma a l’é stæta propòsta pe conservâ i coniggi sarvæghi inta penisoa iberica e pe aggiuttâ à regolâli inte l’Australia.
L’é poscibile modificâ pe mezo de l’inzegneria di batteriofaghi pe esprimme de proteiñe modificæ in sciâ superfiçie e azzonzile inte di schemi speçifichi (unna tecnica ciammâ phage display).
Pe-e applicaçion inte l’industria, i levoei combiñan i avantaggi batterichi d’ëse un organismo uniçellolare façile da manipolâ e cortivâ con e modifiche proteiche avansæ che s’attreuva inti eucariöti.
Uña a l’à accresciuo l’effiçensa da fermentaçion malolattica, mentre l’atra a prevëgne a produçion de compòsti de carbammato d’etile, da-o gran reisego, durante a fermentaçion.
À differensa de battëi e virus, an l’avantaggio d’infettâ i insetti solo pe contatto, sciben che i pesticidi chimici son ancon ciù effiçenti.
Un obiettivo attraente pe-o contròllo biològico son e çinsae, vettoî de unna serie de moutie che pòrtan a-a mòrte, tra e quæ a maläia, a freve giana e a dengue.
Unn’atra stategia a l’é quella d’azzonze de proteiñe a-i fonzi che pòssan bloccâ a trasmiscion da maläia ò che pòssan eliminâ do tutto o Plasmodium.
Tante ciante en pluripotense, cösa ch’a scignifica che unna çellola sencia de unna ciante meuia a peu vegnî recuggeita e inte giuste condiçioin a peu sviluppâse inte unna cianta neuva.
I progresci ciù importanti inta coltua di tesciui e inti meccanismi çellolari de ciante pe unna larga gamma de ciante an trovou comenso da-i scistemi sviluppæ into tabacco.
Un atro importante organismo modello de relevansa pe l’inzegneria moderna genetica o l’é Arabidopsis thaliana.
Inta reçerca, e ciante en modificæ pe inzegnerie pe aggiuttâ à descovrî e fonçion de çerti geni.
À differensa da mutagenexi, l’inzegneria genetica a permette unna reduçion mirâ sensa alterâ di atri geni inte l’organiximo.
De atre strategie comprendan o fæto d’attaccâ o gene à un promotô fòrte e de vedde cöse succede quand’o ven sorvespresso, forsando un gene à vegnî espresso inte unna poxiçion differente ò inte varie fase do sviluppo.
E primme ciante d’ornamento geneticamente modificæ misse in commercio an alterou o cô.
De atre ciante d’ornamento geneticamente modificæ son o grisantemo e a petunia.
O virus papaya ringspot o l’à devastou i erboi de papaya inte Hawaii into secolo vinti fin à quande e ciante de papaya transgeniche an reçevuo unna rexistensa derivâ da-o patògeno.
A segonda generaçion de coltue a l’aiva a finalitæ de megioâ a qualitæ, tante vòtte con l’alteraçion do profî di nutrienti.
E cortue GM contribuiscian à megioâ e campagne co-a reduçion da prescion di insetti, aumentando o valô di nutrienti e tollerando varri stress abiòtichi.
A ciù parte de cortue geneticamente modificæ en stæte modificæ pe ëse rexistente à di deserbanti determinâ, de spesso à base de glifosfato ò glufoxinato.
Çerti deuvian i geni che codifican pe-e proteiñe desentegante vegetative.
Meno de l’un pe çento de cortue GM o conserva di atri tratti, che comprendan a rexistensa a-i virus, o retardo da senescensa e l’alteraçion da compoxiçion de ciante.
Ciante e çellole vegetale en stæte modificæ geneticamente à livello inzegneristico pe-a produçion de biofarmachi inti bioreattoî, un proçesso conosciuo comme pharming.
Tante mëxiñe contegnan ascì di ingredienti naturali e i percorsci che pòrtan a-a seu produçion en stæti alteræ geneticamente ò trasferii à de atre speçie de ciante pe produe un volumme ciù grande.
Presentan ascì un reisego ciù basso de vegnî contaminæ.
E vacciñe en costose da produe, trasportâ e somministrâ, donca avei un scistema ch’o pòsse produili localemente o permettieiva de espandilo a-e aree ciù pövee e in sciô cammin do sviluppo.
A coservaçion inte ciante a redue o costo à longo raggio perché vegnî spantegæ sensa che ghe segge beseugno de unna conservaçion à freido, n’an beseugno de vegnî purificæ e an unna stabilitæ à longo raggio.
À partî da-o 2018 solo trei animæ geneticamente modificæ en stæti approvæ, tutti inti Stati Unii.
Canadà: Brainwaving I primmi mammiferi transgenichi en stæti produti pe mezo de l’inieçion de DNA virale inti embrioin e dapeu impiantanto i embrioin inte femine.
O sviluppo do scistema d’editing genico CRISPR-Cas9 comme unna mainea econòmica e spedia pe modifica direttamente e çellole germinale, de fæto dimezando o tempo neçessäio pe desviluppâ di mammiferi geneticamente modificæ.
I ratti geneticamente modificæ en stæti i mammeri ciù frequenti deuviæ inta reçerca biometica, perché no costan guæi e en façili da addeuviâ.
Do 2009, i scensiæ an annonçiou d’avei trasferio con successo un gene inte unna speçie de primati (uisiti) pe-a primma vòtta.
L’esprescion stabile a l’é stæta realizzâ inte pegoe, inti pòrchi, inti ratti e inte di atri animæ.
L’alfa-1-antitripsina de l’òmmo a l’é unn’atra proteiña ch’a l’é stæta produta da-e crave e a l’é deuviâ into trattamento di atri òmmi con sta carensa.
I pormoin di pòrchi geneticamente modificæ son conscideræ pe-o trapianto inti òmmi.
E bestie en stæte modificæ à livello inzegneristico pe cresce ciù a-a spedia, avei unna megio sanintæ e resciste ciù tanto a-e moutie.
Un pòrco GM ciammou Enviropig o l’é stæto creou co-a capaçitæ de digerî o fòsforo de ciante inte unna mainea ciù fonçionale di pòrchi normali.
Sto fæto o porrieiva aggiuttâ, in potensa, e moæ che no peuan produe do læte materno ma che veuan che i seu figgi aggian do læte materno ciufito che o læte artifiçiale.
Gh’é stæto di suggerimenti segondo i quæ l’inzegneria genetica a porrieiva vegnî deuviâ pe reprodue i animæ estinti.
O l’é stæto deuviou pe trattâ di desturbi genetichi comme l’immunodefiçensa combinâ grave e l’amauroxi congenita de Leber.
A terapia genica germinale a fa de mòddo che tutti i cangi se pòssan ereditâ, cösa ch’a l’à creou de preoccupaçioin drento da communitæ scientifica.
L’aquacortua a l’é un industria derê à cresce, che a-o momento a fornisce ciù da meitæ do pescio che se consumma into mondo.
Ciù gruppi an sviluppou di pesci zebra pe relevâ l’inquinamento ataccando de proteiñe fluorescente a-i geni attivæ da-a presensa de sostanse inquinante.
In origine o l’ea stæto sviluppou da un di gruppi pe relevâ l’inquinamento, ma oua o fa parte do commercio di pesci da ornamento, e l’é vegnuo o primmo animâ geneticamente modificou ch’o segge vegnuo pubricamente disponibile comme bestia domestega quande do 2003 o l’é stæto introduto pe-a vendia inti SUA.
I pesci zebra en di organismi modello pe-i proçesci de sviluppo, regeneraçion, genetica, comportamento, mecanismo de moutia e test in sciô teuscego.
I pesci geneticamente modificæ en stæti sviluppæ con di promotoî ch’introduxan unna sovraproduçion d’ormon da crescianda da deuviâ inte l’industria de l’aquacortua pe aumentâ a lestixe de sviluppo e redue in potensa a prescion de pesce in scî stock d’animæ sarvæghi.
A l’à ottegnuo l’approvaçion normativa do 2015, o primmo alimento OGM no vegetale ch’o segge stæto misso in commercio.
A drosofila a l’é stæta deuviâ pe studiâ a geografia e l’ereditæ, o sviluppo embrionale, l’imprendimento, o comportamento e l’aumentâ de l’etæ.
E çinsae rescistente a-a maläia en stæte sviluppæ in laboratöio pe mezo de un gene ch’o reduxe o sviluppo do parascito da maläia e dapeu deuviâ e endonucleasi pe diffonde a-a spedia qello genete inte tutta a popolaçion mascoliña (conosciuo comme gene drive).
Unn’atra metodologia a l’é quella de deuviâ a tecnica de l’insetto sterile, donde i mascci geneticamente modificæ pe ëse sterili competan co-i mascci vitali, pe redue a quantitæ da popolaçion.
A metodologia a s’assomeggia a-a tecnica sterile stæta testâ in sce çinsae, donde i mascci en trasformæ con un gene ch’o l’impedisce a-e femine de razzonze a maturitæ.
Inte sto caxo un çeppo de bollworn reusa ch’en stæti sterilizzæ co-e radiaçioin en stæti modificæ geneticamente pe esprimme unna proteiña rossa fluorescente, de mòddo che pe-i reçercatoî segge ciù façile monitorâli.
Gh’é ascì o potençiale pe deuviâ i machinäi pe-a produçion da sæa pe produe de atre proteiñe de valô.
Un pollastro geneticamente modificou ch’o produxe o farmaco Kanuma, un enzima ch’o tratta unna condiçion rara, into seu euvo o l’à passou l’approvaçion regolamentare statunitense do 2015.
Gh’é de propòste pe deuviâ l’inzegneria genetica pe controllâ i baggi da canna in Australia.
L’é ascì relativamente façile produe di nematödi trasgenichi stabili e sto fæto, insemme à l’RNAi, o l’é o strumento primmäio pe studiâ i seu geni.
I nematödi trasgenichi en stæti deuviæ pe studiâ i virus, a toscicologia, e moutie e pe relevâ l’inquinamento di ambienti.
I vermi ciatti an a capaçitæ de regenerâse da unna çellola sencia.
O verme à spassoietta, un anellide de mâ, o l’é stæto modificou.
O sviluppo de un quatro normativo ligou à l’inzegneria genetica o l’é comensou do 1975 à Asilomar, inta Califòrnia.
O l’é un trattato internaçionale ch’o regola o trasferimento, a manipolaçion e l’utilizzaçion di organismi geneticamente modificæ.
Tanti esperimenti an beseugno ascì de un permisso de un gruppo de regolamentaçionale naçionale ò da legislaçion.
Existe un scistema squæxi universale pe valuâ i reiseghi ligæ a-i OGM e à di atri agenti pe-o personale de laboratöio e a communitæ.
Di paixi differenti an unna nomenclatua differente pe descrive i livello e peuan avei di requixii differenti pe quello che peu ëse fæto pe ciaschedun di livelli.
Pe dâ un exempio, unna cortua no destinâ à l’utilizzaçion alimentare pe commun a no ven examminâ da-e autoritæ ch’an a responsabilitæ da seguessa alimentare.
A ciù parte di paixi che no permettan a cortivaçion di OGM permettan a reçerca pe mezo di OGM.
Tanto che solo pöchi OGM en stæti approvæ pe-a cortivaçion inte l’UE, unna çerta quantitæ d’OGM a l’é tæta approvâ pe l’importaçion e a lavoraçion.
A politica statunitense a no se conçentra in sciô proçesso tanto quante di atri paixi; a l’ammia a-i reiseghi scientifichi che se peuan verificâ e a deuvia o conçetto d’equivalensa sostançiale.
Uña de costion ciave ligæ a-i regolatoî a l’é se i produti GM devan ëse etichettæ.
A controversia a l’interessa i consummatoî, i produttoî, e açiende biotecnologiche, i regolatoî de governo, e organizzaçioin no governative e i sciensiæ.
A ciù parte de preoccupaçion a l’é ligâ a-i effetti di OGM in sciâ sanitæ e in sce l’ambiente.
À tutti i mòddi, i membri do pubrico en ben ben meno propensi di sciensiæ à perçepî i alimenti GM comme segui.
O flusso genico tra e cortue GM e e ciante compatibile, insemme à l’aumento de l’utilizzaçion de deserbanti à largo raggio, o peu accresce o reiego de popolaçion d’erbe gramme che rexistan a-i deserbanti.
Pe affrontâ çerte de ste preoccupaçioin, çerti OGM en stæti sviluppæ con de caratteristiche ch’aggiuttan à controllâ a seu diffuxon.
Çerte preoccupaçioin ligæ à l’ambiente e agronòmiche comprendan unna diminuçion da biodiverscitæ, un aumento di parasciti segondäi (parasciti no miræ) e l’evoluçion d’insetti rescistenti.
L’impatto de cortue Bt in scî organismi benefichi no bersalio o l’é vegnuo un problema pubrico dòppo che un articolo do 1999 o l’à suggerio che porrieivan ëse teusceghe pe-e parpagge monarca.
Co-a capaçitæ de modificâ geneticamente i òmmi pe mezo de l’inzegneria che gh’é oua, gh’é de preoccupaçioin etiche in sce quante lontan sta tecnologia a dovieiva anâ, ò s’a dovieiva vegnî deuviâ do tutto.
Ottobre 2006 o rigô do proçesso de regolamentaçion, o consolidamento do contròllo da fornitua d’alimenti inte açiende che produxan e vendan di OGM, l’esageraçion di benefiçi da modifica genetica, ò e preoccupaçioin in sce l’utilizzaçion di deserbanti con glifosfato.
I OGM son intræ in zeugo quande a confiansa do pubrico inta seguessa alimentare, ch’a s’attribuisce a-i allarmi alimentari comme l l'encefalopatia spongiforme boviña e atri scandali ligæ a-a regolamentaçion governativa di produti in Euröpa, a l’ea bassa.
L’inzegneria genetica, dita ascì modifica genetica ò manipolaçion genetica, a l’é a manipolaçion diretta di geni de un organismo pe mezo da biotecnologia.
Pe-o sòlito un costruto o ven creou e deuviou pe inserî sto DNA inte l’oganismo òspite.
O neuvo DNA o peu vegnî inserio con modalitæ random ò mirâ à unna parte determinâ do genöma.
Rudolf Jaenisch o l’à creou o primmo animâ modificou geneticamente quande do 1974 o l’à inserio do DNA estraneo inte un ratto.
I alimenti geneticamente modificæ en vendui da-o 1994, co-o relascio da tomata Flavr Savr.
Do 2016 l’é stæto venduo di sarmoin modificæ con un ormon da cresciansa.
Con l’eliminaçion di geni responsabili de çerte condiçioin l’é poscibile creâ di organismi animali modello de moutie de l’òmmo.
L’aumento de cortue geneticamente modificæ into commercio o l’à fornio un benefiçio econòmico a-i agricoltoî de tanti paixi differenti, ma o l’é stæto ascì a causa da ciù parte de controversie ligæ à sta tecnologia.
Anche o flusso genico, l’impatto in scî organismi no besalio, o contròllo da fornitua di alimenti e i driti de propietæ intellettuale en stæti avansæ comme problemi potensiali.
Questo o l’é ben ben ciù lesto, o peu vegnî deuviou pe inserî un gene chesesegge de un organismo chesesæ (anche quelli de dominni differenti) e o l’impedisce che vëgnan azzonto di geni no dexidiæ.
Mëxiñe, vacciñe e atri produti en stæti recuggeiti da di organismi modificæ pe inzegneria pe produli.
A biologia scintetica a l’é unna discipriña emerzente ch’a pòrta l’inzegneria genetica un passo avanti pe mezo de l’introduçion de materiale scintetizzou de foma artifiçiale inte un organismo.
Se o materiale genetico de unn’atra speçie o ven azzonto à l’òspite, l’organismo ch’o ne scòrte o l’é dito transgenico.
Do 1973 Herbert Boyer e Stanley Cohen an creou o primmo organismo transgenico pe mezo de geni de rescistensa antibiòtichi into plasmide de un battëio Escherichia coli.
Do 1976 Genentech, a primma açienda d’inzegneria genetica, a l’é stæta fondâ da Herbert Boyer e Robert Swanson e un anno dòppo l’açienda a l’à produto unna proteiña umaña (somatostatiña) inte E.coli.
L’insuliña produta da-i battëi a l’é stæta approvâ pe-o relascio da-a Food and Drug Administration (FDA) do 1982.
A Repubrica Popolare Cineise o l’é stæto o primmo paise à commercializzâ de ciante transgeniche, introduxendo un tabacco rescistente a-i virus do 1992.
Do 1995, a patatta Bt a l’é stæta approvâ comme segua da l’Agençia pe-a proteçion de l’abiente, dòppo ëse stæta approvâ da-a FDA, e coscì a l’é vegnua a primma cortua ch’a produxe di produti desenteganti stæta approvâ inti Stati Unii.
Di schermi genetichi peuan vegnî exeguii pe determinâ i geni potensiali e di atri test pe identificâ i megio candidæ.
Dapeu sti segmenti peuan vegnî estræti pe mezo de l’elettroforexi in sce gel.
Unna vòtta ch’o l’é stæto isolou, o gene o ven ligou inte un plasmide che dapeu o ven inserio inte un battëio.
Questi comprendan un promotô e unna region de terminaçion, che comensan e finiscian a trasmiscion.
Sta capaçitæ a peu vegnî induta inte di atri battëi pe mezo de un stress (comme un shock termico ò elettrico), ch’o l’accresce a permeabilitæ da membraña da çellola a-o DNA: o DNA asciorbio o peu integrâse co-o genöma ò existe comme DNA extracromosòmico.
Inte ciante o DNA tante vòtte o ven inserio pe mezo da trasformaçion mediâ da Agrobacterium, deuviando a sequensa T-DNA de l’Agrobacterium ch’a permette d’inserî de forma naturale do materiale genetico inte çellole de ciante.
Inte ciante questo o ven realizzou pe mezo da cortua di tesciui.
I marcatoî che se peuan seleçionâ en deuviæ pe differençiâ de lengê e çellole trasformæ da quelle no trasformæ.
Sti test peuan confermâ ascì a poxiçion cromosòmica e quantitæ de còpie do gene inserio.
O neuvo materiale genetico o peu vegnî inserio à un mòddo random drento do genöma de l’òspite ì mirou verso unna poxiçion speçifica.
A frequensa do targetin genico a peu vegnî aumentâ de forma notevole pe mezo de l’editing do genöma.
TALEN e CRISPR en doî tra quelli deuviæ ciù de frequente e ciaschedun o l’à i seu avvantaggi.
A ciù parte di OGM missi in commercio en de ciantæ cortivæ rescistente a-i insetti ò tolleranti a-i deserbanti.
I ibridömi de ratto, çellole azzonte l’uña con l’atra pe creâ di anticòrpi monoclonati, en stæti adattæ pe mezo de l’inzegneria genetica pe creâ di anticòrpi monoclonali de l’òmmo.
L’inzegneria genetica a l’é deuviâ ascì pe crâ di modelli animali de moutie de l’òmmo.
E cue poscibile peuan vegnî testæ in sce sti modelli de ratto.
Do 2015 l’é stæto deuviou un virus pe inserî un gene san inte çellole da pelle de un figgeu con unna rara moutia da pelle, l’epidermolisi bollosa, pe fâ cresce e dapeu innestâ a pelle saña in sce l’80% do còrpo do figgeu ch’o l’aiva a moutia.
Gh’é ascì de preoccupaçioin che a tecnologia pòsse vegnî deuviâ no solo che pe-o trattamente, ma pe megioâ, modificâ ò alterâ l’apparensa, l’adattabilitæ, l’intelligensa, o carattere ò o comportamento di òmmi.
O l’à dito che doe binelle, Lulu e Nana, ean nasciue pöche settemañe primma.
A-o momento a modifica da linia geminale a l’é vietâ inte 40 paixi.
I battëi costan pöco, en façili da cortivâ, se peuan clonâ, se moltiplican a-a spedia, en relativamente façili da trasformâ e peuan vegnî conservæ à -80 °C pe un tempo squæxi indefinio.
Questo o porrieiva ëse l’effetto do fenotipo in sce l’organismo, donde o gene o l’é espresso ò con che atri geni o l’interagisce.
Inte un solo knockout unna còpia do gene dexidiou a l’é stæta alterâ rendilo no fonçionale.
Questo o permette a-o sperimentatô d’analizzâ i difetti provocæ da sta mutaçion e donca de determinâ o ròllo de geni determinæ.
O metodo ciù façile, e o primmo ch’o segge stæto deuviou, a l’é a «scanscion de l’alaniña», donde tutte e poxiçioin vëgnan mutæ à turno inte l’aminoaçido no reattivo alaniña.
O proçesso o s’assomeggia ben ben à quello de l’inzegneria knockout, feua che pe-o fæto che o costruto o l’é progettou pe accresce a fonçion do gene, pe-o sòlito co-o fornî de còpie extra do gene o ciù de frequente pe mezo de l’induçion da scintexi da proteiña.
Unna mainea pe fâlo a l’é de sostituî o gene wild-type con un gene de «fuxon», ch’a l’é unna giustappoxiçion do gene wild-type con un elemento de segnalaçion comme a proteiña fluorescente verde (GFP) ch’a permettià unna visualizzaçion façile di produti da deriva genetica.
I studdi in sce l’esprescion an l’obiettivo de descrovî donde e quande ven produto de proteiñe speçifiche.
Çerti geni no fonçioñan ben inti battëi, donca se peu deuviâ ascì de çellole de levou, insetti ò mammiferi.
Çerti microbi geneticamente modificæ peuan vegnî deuviæ anche inta biolimitaçion e into bioresanamento, graçie a-a seu capaçitæ d’estrae di metalli pesanti da-o seu ambiente e incorporâli inte di compòsti ciù façili da recuperâ.
L’é stæto ascì sviluppou, ò l’é apreuvo à vegnî sviluppou, de coltue che rexistan a-i fonzi e a-i virus.
Do 2016 i sarmoin en stæti modificæ geneticamente con di ormoin da cresciansa pe razzonze ben ben ciù a-a spedia e dimenscioin normale di adulti.
A söia e a còlsa en stæte modificæ geneticamente pe produe di eui ciù boin pe-a sanitæ.
O trasferimento de geni atraverso de vettoî virali o l’é stæto propòsto comme mezo pe controllâ e speçie invasive e pe vaccinâ a fauna menassâ da-e moutie.
E applicaçioin de l’inzegneria genetica inta conservaçioin finoua en pe-o ciù teòriche e devan ancon vegnî messe inta prattica.
A riunion d’Asilomar a l’à recommandou unna serie de linie guidda volontäie in sce l’utilizzaçion da tecnologia recombinante.
Çentoçinquantasette paixi en membri do protòccolo e tanti ô deuvian comme ponto de referensa pe-i seu regolamenti.
A ciù parte di paixi che no permettan a cortivaçion d’OGM permettan de fâghe da reçerca.
Emily Marden, Risk and Regulation: U.S. Regulatory Policy on Genetically Modified Food and Agriculture, 44 B.C.L. Rev. 733 (2003) L’Union Europea, in cangio, con tutta probabilitæ o l’à i regolamenti in scî OGM ciù severi do mondo
Uña de costion ciave ligæ a-i regolatoî a l’é se i produti GM devan ëse etichettæ.
Ste controverscie an portou à di scontro, à de dispute internaçionale in sciô commercio e à de proteste, e à unna regolamentaçion restrittiva di produti commerciali inte çerti paixi.
Sciben che l’é stæto avansou di dubbi, economicamente a ciù parte di studdi a l’à demostrou che a cortivaçion de GM a l’é benefica pe-i agricoltoî.
Pe tanti di impatti ambientali ligæ a-e cortivaçioin GM ghe peu voei ben ben di anni e son evidenti anche inte prattiche agricole convençionale.
Pöchi cini an informou o pubrico in sce l’inzegneria genetica, con l’ecceçion de The Boys from Brazil do 1978 e Jurassic Park do 1993, tutti doî con unna leçion, unna demostraçion e unna clip de unna pellicola scientifica.
E nanotecnologie («nanotech» inta seu abbreviaçion ingleise) representan l’utilizzaçion da matëia in sce scâ atòmica, molecolare ò sorviamolecolare pe finalitæ d’industria.
Sta definiçion a reflette o fæto che i effetti mecanichi quantistichi en relevanti in sce sta scâ quantistica; donca a definiçion a s’é spostâ da un obiettivo tecnològico speçifico à unna categoria de reçerca ch’a comprende tutte e qualitæ de reçerca e tecnologie ch’an da fâ co-e propietæ particolæ da matëia che se verifican a-o de sotta de un livello de dimenscion determinou.
A reçerca e e applicaçioin assoçiæ en despæge ascì, e van da de estenscioin da fixica di dispoxitivi convençionæ à de metodologie do tutto neuve basæ in sce l’autoassemblaggio de molecole, da-o sviluppo de neuvi materiali con dimenscioin in sce scâ nanometrica a-o contròllo diretto da matëia in sce scâ atòmica.
O termine «nanotecnologia» o l’é stæto deuviou pe-a primma vòtta da Norio Taniguchi do 1974, sciben ch’o no fïse guæi conosciuo.
L’emerscion de nanotecnologie comme discipriña, di anni 1980 a l’é avvegnua graçie a-a convergensa do travaggio teòrico e pubrico de Drexler, ch’o l’à sviluppou e reiso popolare un quaddro conçettuale pe-e nanotecnologie, e a-i progresci da sperimentaçion à erta vixibilitæ che an attræto ancon ciù tanta attençion in sce larga scâ a-e prospettive do contròllo atòmico da matëia.
I sviluppatoî do miscroscòpio do IBM Research Laboratory de Zurigo an reçevuo o premio Nobel pe-a fixica do 1986.
A-o comenso C60 o no l’ea descrito comme nanotecnologia; o termine o l’ea deuviou pe-o travaggio subconseguente co-i nanotubi de carbon colligæ (quarche vòtta ciammæ tubbi de grafene o tubbi de Bucky) che an suggerio de poscibile applicaçioin inte l’elettrònica e inti appægi in sce nanoscâ.
Dëxeñe d’anni apreuvo, i progresci inta tecnologia multi-gate an permisso de scallâ i dispoxitivi MOSFET (metal-oxide-semiconductor field-effect transistor) fin à di livelli de nanoscâ ciù basci a-i 20 nm de longhixe de gate, comensando co-o FinFET (fin field-effect transistor), un MOSFET tridimenscionale, no planare, à doggio gate.
À propòxito da definiçion e de potençiale implicaçioin de nanotecnologie s’é vegnuo à creâ de controversie, de quæ s’attreuva unn’exemplificaçion into rappòrto da Royal Society in scê nanotecnologie.
Sti produti en limitæ a-e applicaçioin de massa di nanomateriali e no an da fâ co-o contròllo atòmico da matëia.
O l’ea basou in sciâ tecnologia FinFET gate-all-around (GAA).
Questo o creuve tanto o travaggio de sto momento comme conçetti ciù avansæ.
O limite ciù basso o l’é fissou da-e dimenscioin di atomi (l’idrògeno o l’à i atomi ciù piccin, ch’an un diametro cinetico de un quarto de nm pöcassæ), da-o momento che e nanotecnologie devan construe i seu dispoxitivi da atomi e molecole.
Pe mette sta scâ in sce un atro contesto, a dimenscion comparativa de un nanometro à un metro a l’é pægia de quella de unna gicciña respetto a-e dimenscion da Tæra.
Segondo a metodologia bottom-up, i materiali e i dispoxitivi vëgnan costruti da de componente molecolare che s’assemblan pe via chimica pe di prinçippi de reconoscimento de molecole.
Un exempio o l’é l’aumento do rappòrto tra a superfiçie e o volumme ch’o cangia e propietæ mecaniche, termiche e catalitiche di materiali.
L’attivitæ catalitica di nanomateriali a l’arve ascì di poscibili reiseghi inta seu interaçion co-i biomateriali.
O conçetto de reconoscimento molecolare o l’à unn’importansa particolare: e molecole peuan vegnî progettæ de mòddo che unna configuraçion ò dispoxiçion determinâ a segge favoria da de fòrse intermolecolare no covalente.
Ste metodologie bottom-up dovieivan arriescî à produe di dispoxitivi in parallelo e à ëse ben ben ciù econòmichi de quelle top-down, ma porrieivan potensialmente vegnî soprafæti tanto che e dimenscioin e a complescitæ de l’assemblaggio dexidiou aumentan.
A produçion into contesto di nanoscistemi a o l’é correlâ à, e a dovieiva ëse ben distanta da, e tecnologie convençionæ deuviæ pe-a produçion de nanomateriali, comme i nanocannæ de carbònio e e nanopartiçelle.
Se spera che i sviluppi inte nanotecnologie fassan de mòddo che se pòssan costrue con di atri mezi ascì, fòscia pe mezo de prinçippi biomitetichi.
Pe commun l’é assæ difficoltoso assemblâ di dispoxitivi in sce scâ atòmica, de za che beseugna poxiçionâ di atomi in sce di atri atomi con de dimenscion e unn’adexivitæ che se gh’assomeggian.
Questo, do 2003, o l’à portou à un scangio de lettie in sciâ pubricaçion de l’ACS Chemical & Engineering News.
An construto a-o manco trei appægi molecolari, o movimento di quæ o l’é controllou da un desktop con un voltaggio variabile: un motô à nanotubbi, un attuatô molecolare e un oscillatô de relassamento nanoelettromecanico.
I nanomateriali co-o traspòrto automatico de ioin en ligæ ascì a-a nanoiònica e a-a nanoelettrica.
In materiali in sce nanoscâ comme i nanopillæ de vòtte vëgnan deuviæ inte çellole solare che combattan o costo de çellole solare tradiçionæ fæte de siliçio.
Ciù in generale, l’autoassemblaggio de molecole o çerca de deuviâ di conçetti da chimica sorviamolecolare, de reconoscimento molecolare ciù into detaggio, pe fâ de mòddo che i componenti de unna molecola sencia s’organizzan in automatico inte quarche conformaçion ch’a segge utile.
I hard disk giganti basæ in sciâ magnetorexistensa che s’attreuvan za in sciô mercou en compreixi inte sta descriçion, coscì comme e tecniche de depoxiçion di seu atòmichi (ALD).
I fasci de ioin localizzæ peuan remeuve direttamente do materiale ò fiña depoxitâne quande ven applicou a-o mæximo tempo di gas precursoî adeguæ.
Questi, dapeu, porrieivan vegnî deuviæ comme componenti de unna molecola sencia inte un dispoxitivo nanoelettrico.
A nanotecnologia molecolare a l’é unna metodologia stæta propòsta ch’a compòrta a manipolaçion de molecole sence inte de mainee finemente controllæ e deterministiche.
Gh’é de poscibilitæ che i nanorobot pòssan vegnî deuviæ into campo da mëxiña.
Apreuvo a-a natua discreta (ò sæ atòmica) da matëia a-a poscibilitæ ch’a cresce de forma esponençiale, sta fase a l’é vista comme a base de unn’atra revoluçion industriale.
Co-a diminuçion da dimenscionalitæ s’osserva un aumento do rappòrto tra a superfiçie e o volumme.
Ben che pe-o conçetto o s’assomegge a-o microscòpio confocale à scanscion sviluppou da Marvin Minsky do 1961 e a-o microscòpio acustico à scanscion (SAM) sviluppou da Calvin Quate e da-i seu coblaboratoî di anni ’70, i ciù reçenti microscòppi à scanscion con unna sonda an unna resoluçion ben ben ciù erta, perché no son limitæ a-a longhixe d’onda do son ò da luxe.
À tutti i mòddi, sto chì o l’é ancon un processo lento, da-o momento che o microscòpio scansisce à bassa lestixe.
Un atro gruppo de tecniche nanotecnòlige deuviæ pe-a fabricaçion de nanocannæ e nanofî, quelle deuviæ inta fabricaçion de semiconduttoî comme a litografia ultravioletta profonda, a litografia à fasci d’elettriçitæ, a lavoraçion con fasci iònichi focalizzæ, a litografia nanoimprint, a depoxiçion de seu atòmico e a depoxiçion de vapô molecolare, e pe de ciù comprendan de tecniche d’autoassemblaggio molecolare comme quelle che deuvian di copolimeri à blòcchi.
A microscopia à scanscion a l’é unna tecnica importante tanto pe-a caratterizzaçion comme pe-a scintesci di nanomateriæ.
Pe fâ un exempio, se se deuvia unna metodologia de scanscion orientâ a-e caratteristiche, se peu mesciâ di atomi ò de molecole in sce unna superfiçie con de tecniche de microcoscopia à sonda de scanscion.
Ste tecniche comprendan a scintexi chimica, l’autoassemblaggio e l’assemblaggio poxiçionale.
I reçercatoî di Bell Telephone Laboratories comme John R. Arthur.
MBE o permette a-i sciensæ de destende di seu di atomi e, into mæximo processo, de costrue de struttue complesse.
E binde vëgnan infuse con de nanopartiçelle d’argento pe guarî i taggi into tempo ciù breve.
E nanotecnologie peuan avei a capaçitæ de rende e applicaçion into campo da mëxiña che za existan ciù econòmiche e façile da deuviâ inte di pòsti comme o scagno do mego de famiggia e à casa.
A-o momento o platino o ven deuviou comme catalizzatô do motô diesel de sti motoî.
Dapeu o catalizzatô o l’òscida i idrocarbui e o monòscido de carbònio pe formâ do bioscido de carbònio e ægua.
L’açienda daneise InnovationsFonden a l’à investio 15 mioin di coroñe daneise inte unna reçerca de neuve sostituçioin do catalizzatô pe mezo de nanotecnologie.
Se a superfiçie do catalizzatô espòsta a-i fummi de scarrego a l’é mascimizzâ, l’effiçensa do catalizzatô a l’é mascimizzâ ascì.
Donca, a creaçion de ste nanopartiçelle a l’aumentià o bon fonçionamento do catalizzatô do motô diesel resultante – ch’o portià à seu vòtta à di fummi de scarrego ciù netti – e o l’ammermià i costi.
Quande progettan e imparcatue, i reçercatoî çercan d’imitâ e caratteristiche in sce scâ nanometrice do microambiente de unna çellola pe dirizze a seu differençiaçion longo un lignaggio adatto.
A TSMC a l’ea comensou a produçion de un processo à 7 nm do 2017 e a Samsung a l’à comensou a produçion de un processo à 5 nm do 2018.
Pe ste raxoin gh’é di gruppi de gente che domandan che e nanotecnologia seggian regolæ da-i governi.
Gh’é di produti basæ in scê nanopartiçelle che peuan avei de conseguense no dexidiæ.
L’inalaçion de nanopartiçelle e nanofibre trasportæ da l’äia a peu portâ à varie moutie di pormoin, comme a fibroxi.
Un importante studio pubricou ciù de reçente in sce Nature Nanotechnology o suggerisce che çerte forme di nanocannæ de carbònio – un scimbolo da «revoluçion nanotecnològica» – de vegnî inalæ inte çerte quantitæ porrieivan caxonâ di danni comme l’amianto.
Davies (2008) o l’à propòsto unna tabella de marcia normativa ch’a descrive i pasci pe affrontâ ste carense.
Pe conseguensa, çerti studioxi an domandou unn’applicaçion ciù rigorosa do prinçipio de precauçion, con l’approvaçion retardâ da comercializzaçion, con unn’etichettatua megio fæta e neuvi requixiti de sviluppi di dæti de seguessa in relaçion à çerte forme de nanotecnologie.
A tecnologia atòmica a l’é a tecnologia ch’a l’à da fâ co-e reaçioin di nuclei di atomi.
Lê, Pierre Curie e Marie Curie aivan comensou à fâ da reçerca in sciô fenòmeno.
Çerte de ste qualitæ de radiaçioin porrieivan passâ atraverso a matëia ordinäia e tutte liatre, se reçevue in sce unna gran quantitæ, porrieivan provocâ di danni.
Pittin à pittin se gh’é dæto conto che a radiaçion produta da-o decazze radioattivo a l’ea unna radiaçion ionizzante e che fiña de quantitæ tròppo picciñe da bruxâ poeivan representâ, a-a longa, un reisego di ciù gravi.
Da maniman che s’é riescii à capî ciù ben a natua de l’atomo, s’é fæto ciù ciæo a natua da radioattivitæ ascì.
O decadimento alfa o se verifica quande un nucleo o relascia unna partiçella alfa (doî protoin e doî neutroin), ch’a l’equivâ à un nucleo d’elio.
Sto tipo de radiaçion o suppoñe ciù tanti reiseghi e o l’é ciù diffiçile da bloccâ.
O numero medio de neutroin relasciæ pe numero che van à fiscionâ un atro nucleo o piggia o nomme de k. Di valoî de k ciù grendi de 1 veuan dî che a reaçion de fiscion a l’é apreuvo à relasciâ ciù neutroin de quante ne vëgne sciorbio, e se parla donca de unna reaçion à cadeña autosostegnua.
Se gh’é abastansa decadimenti immediæ pe portâ avanti à reaçion à cadeña, se dixe che a massa a l’é prontamente critica e o relascio d’energia o crescia a-a spedia e à un mòddo incontrollou, pe-o solito finindo inte unn’esploxon.
Durante o progetto l’é stæto ascì sviluppou i primmi reattoî à fiscion, anche ben che pe-o ciù servivan pe-a fabricaçion d’arme e no generavan d’elettriçitæ.
À tutti i mòddi, se a massa a l’é critica solo quande vëgne compreiso i neutroin retardæ, aloa a reaçion a peu ëse controllâ, pe exempio con l’introduçion ò a remoçion de sciorbitoî de neutroin.
Quande o nucleo ch’o ne resulta o l’é ciù legio che quello do færo, l’energia pe-o sòlito a ven relasciâ; quande o nucleo o l’é ciù pesante che quello do færo, pe-o sòlito l’energia a ven sciorbia.
A fondea d’elementi pesanti ch’a l’arresta (da-o nichel à l’uranio, e atri ancon) a se deve a-a nucleoscintexi da superneuva, o processo R.
E bomboe d’idrògeno piggian a seu capaçitæ stramesuâ de destruçion da-a fuxon, ma a seu energia a no peu vegnî controllâ.
À tutti i mòddi, tutti doî sti dispoxitivi travaggian con unna fòrte perdie d’energia.
A-o comenso a fuxon atòmica l’ea perseguia solo a-o livello teòrico durante a Segonda Guæra Mondiale, quande i scensiæ do progetto Manhattan (sotta a guidda de Edward Teller) l’aivan studiâ comme metodo pe costrue unna bomboa.
Anche de arme nucleare picciñe peuan devastâ unna çittæ con esploxoin, feugo e radiaçioin.
Unn’arma pægia a deve mantegnî stabile uña ò ciù masse fiscile subcritiche pe-o desccegamento, e dapeu introdue a critiçitæ (saieiva à dî creâ unna massa critica) pe-a detonaçion.
Un isòtopo de l’uranio, saieiva à dî l’uranio-235, o l’é presente in natua e o l’é instabile tanto ch’abbasta, ma o s’attreuva delongo mescciou con l’isòtopo uranio-238, ch’o l’é ciù stabile.
In alternativa, l’elemento plutònio o l’à un isòtopo instabile tanto ch’abbasta de mòddo che sto processo o se pòsse deuviâ.
An fæto scciuppâ a primma bomboa atòmica inte unna preuva ciammâ «Trinity» vexin à Alamogordo, into Neuvo Mescico, a-i 16 de luggio do 1945.
Apreuvo a-a devastaçion e a-e perdie provocæ da unn’unica arma, mai stæte viste primma d’aloa, o governo giaponeise o s’é arreiso fito, e coscì l’é finio a Segonda Guæra Mondiale.
Solo quattr’anni ciù tardi, a-i 29 d’agosto 1949, l’Union Sovietica a l’à fæto scciuppâ a primma arma à fiscion.
Unn’arma radiològica a l’é unna qualitæ d’arma atòmica progettâ pe-a distribuçion de materiale atòmico ch’o suppoñe do reisego inte de aree nemighe.
Sciben che un exerçito convençionale o â conscidere inutile, unn’arma pægia a l’alimenta de preoccupaçioin in sciô terrorismo atòmico.
O trattato o permetteiva de condue di testi atòmichi in segretto.
Stæto firmou o Comprehensive Test Ban Treaty do 1996 (che do 2011 o no l’ea ancon introu in vigô), tutti sti stati se son impegnæ à interrompî tutti i test atòmichi.
Durante a Guæra Freida e potense avversäie aivan di arsenæ nucleari stramesuæ, tanto grandi da poei allevâ a vitta à çentanæa de mioin de persoñe.
A-a giornâ d’ancheu (2004) l’energia atòmica a fornisce squæxi o 15,7% de l’elettriçitæ inte tutto o mondo e a vëgne deuviâ pe sponciâ de portaerei, rompigiassa e sottomarin (finoua l’economia e e temmanse inte çerti pòrti an fæto de mòddo che l’energia atòmica de nave da traspòrto).
I imager à raggi X inta mëxiña e inta sciensa di denti deuvian do cobalto-60 ò atre vivagne de raggi X.
Tutti doî contëgnan unna vivagna picciña de 241Am, ch’a genera unna picciña corrente constante.
Unn’atra utilizzaçion into contròllo di insetti a l’é a tecnica de l’insetto sterile, donde i insetti mascci vëgnan sterilizzæ da de radiaçioin e lasciæ anâ, de mòddo che no pòssan reproduise, pe redue a popolaçion.
E vivagne de radiaçion deuviæ comprendan de vivagne de raggi gamma radioisòtopi, generatoî de raggi X e acceleratoî d’elettroin.
Inte sta qualitæ o se deuvia ascì pe di articoli no alimentari, comme materiale da mëxiña, plastica, cannæ pe di gasdòtti, cannæ pe-o rescädamento di pavimenti, pellicole termoretraibile pe di imballaggi alimentari, parte de machine, fî e cavi (isolamento), pneumatichi e fiña pe de prie preçiose.
I microrganismi no peuan continuâ à proliferâ e à portâ avanti e seu attivitæ maligne ò patògene.
E ciante no peuan anâ avanti à sviluppâse ò à invegî.
A caratteristica do fæto de processâ i mangiæ pe mezo de radiaçioin ionizzante a l’é che a descintæ d’energia pe tranxiçion atòmica a l’é assæ erta, a peu dividde e molecole e portâ à l’ionizzaçion (de chì o nomme de radiaçioin) ch’a no peu ëse conseguia solo che pe mezo do rescädamento.
À tutti i mòddi, l’utilizzaçion do termine pastorizzaçion à freido pe descrive i alimenti irradiæ o l’é controverso, perché a pastorizzaçion e l’irradiaçion en di procesci fondamentalmente despægi, ben che i risultati previsti peuan assummeggiâse inte çerti caxi.
Marie Curie a l’é mòrta d’anemia aplastica, caxonâ da-i seu erti livello d’espoxiçion.
Squæxi a meitæ di deçesci de Hiroshima e Nagasaki a s’é verificâ da-i doî a-i çinque anni dòppo apreuvo à l’espoxiçion a-e radiaçioin.
Unna fuxon nucleare a fa referensa a-o reisego ciù grave de relascio de materiale atòmico inte l’ambiente d’in gio.
I reattoî militari che an patio di açidenti pægi en stæti Windscale into Regno Unio e SL-1 inti Stati Unii.
Un atro argomento da reçerca transumanista o l’é comme proteze l’umanitæ da di reiseghi existensiali, comme a guæra atòmica ò a collixon d’asteròidi.
L’affermaçion a l’aviæ cacciou e base intellettuale coscì che o filòsofo britannico Max More do 1990 o poesse comensâ à articolâ i prinçippi do transumaneximo comme filosofia futurista e o organizzâ in Califòrnia unna scheua de pensceo che da aloa a l’é cresciua into movimento transumanista mondiale.
Into seu «Discorso», o Cartesio o se figua un neuvo tipo de mëxiña ch’o porrieiva garantî tanto l’immortalitæ fixica comme de mente ciù fòrte.
San Lion o porrieiva avei fornio l’ispiraçion pe-o romanso Frankenstein de seu figgia Mary Shelley.
Ciù into detaggio, o l’ea interessou a-o sviluppo da sciensa de l’eugenetica, de l’ectogenexi (creâ e sostegnî a vitta inte un ambiente artifiçiale) e de l’applicaçin da genetica pe megioâ e caratteristiche de l’òmmo, comme a sanitæ e l’intelligensa.
Ste idee da aloa en di argomenti transumanisti commun.
Inta seçion Materiale e Òmmo do manifesto, Noboru Kaeazoe o suggerisce che: dòppo çerte dëxeñe d’anni, co-o lesto progresso da tecnologia da communicaçion, ciaschedun o l’avià un «reçevitô de onde çerebrale» inte l’oegia, ch’a trasmette direttamente e de forma esatta quello che i atri pensan de lê, e o mæximo a-a reversa.
Do 1966, FM-2030 (ex F. M. Esfandiary), un futurista ch’o mostrava di «neuvi conçetti de l’òmmo» a-a New School, à New York City, o l’à comensou à identificâ e persoñe che deuvian de tecnologie, di stili de vitta e de vixoin do mondo de tranxiçioin co-o postuman comme «transumañe».
FM-2030 e Vita-More an comensou fito à tegnî de riunioin pe transumanisti à Los Angeles, che comprendeivan di studenti di corsci de FM-2030 e do pubrico de produçioin artistiche de Vita-More.
Unna preoccupaçion particolâ a l’é a paritæ inte l’utilizzaçioin de tecnologie de megioamento de l’òmmo atraverso de classe e di confin.
Questo o l’à lasciou a World Transhumanist Association comme organizzaçion transumanista internaçionale primmäia.
A Mormon Transhumanist Association a l’é stæta fondâ do 2006.
O transumaneximo o l’insciste in sciâ prospettiva evolutiva e de vòtte o comprende a creaçion de unna speçie animale da-a gran intelligensa pe mezo do potensiamento cognitivo (ò sæ a cresciansa biològica), ma o s’affæra à un «avvegnî post-uman» comme urtima finalitæ de l’evoluçion di parteçipanti.
Se un «postumaneximo colturale» comme questo o l’offrieiva de resorse pe tornâ à pensâ e relaçioin tra i òmmi e e machine delongo ciù sofisticæ, o transumaneximo e postumanismi comme questo, da sto ponto de vista, no son apreuvo à abbandonâ di conçetti passæ do «soggetto liberale autònomo», ma espandan e seu «prerogative» into regno do postuman.
À tutti i mòddi, di atri progrescisti an sostegnuo che o postumaneximo, tanto inte seu forme filosofiche comme inte quelle attiviste, o l’é pægio à spostâ e preoccupaçioin pe-a giustiçia soçiale, da-a reforma de istituçioin umañe e da atre preoccupaçioin illuministe, verso aneliti narçisistichi pe unna trascendensa do còrpo uman a-a reçerca de mòddi pe ëse ciù raffinæ.
Tanti transumanisti valuan attivamente o potensiale de tecnologie de l’avvegnî e di scistemi soçiali innovativi pe fâ de mòddo che a qualitæ de tutta a vitta a segge megio, tanto che çercan de fâ de mòddo che a realtæ materiale da condiçion de l’òmmo a realizze a promissa d’egualiansa legale e politica eliminando e barriere congenite da mente e do fixico.
Çerti teòrichi comme Ray Kurzweil pensan che o ritmo de l’innovaçion tecnologica o segge derê à accelerâ e che i pròscimi 50 anni porrieivan produe no solo che di progresci fondamentali inta tecnologia, ma fòscia unna scingolaritæ tecnològica, ch’a porrieiva cangiâ fondamentalmente a natua de l’òmmo.
Pe dâ un exempio, Bostrom o l’à scrito largamente in scî reiseghi existensiali pe-o benëse de l’umanitæ inte l’avvegnî, compeiso quelli che porrieivan vegnî produti da-e tecnologie emerzente.
Pe contrastâ sto fæto, Hawking o l’enfatizza l’autoprogettaçion do genöma de l’òmmo ò o potensiamento mecanico (comme l’interfaccia çervello-computer) pe megioâ l’intelligensa de l’òmmo e pe redue l’aggrescivitæ; o l’implica che sensa a quæ a çiviltæ umaña a porrieiva ëse tròppo nescia, à livello collettivo, pe sopravive à un scistema delongo ciù instabile, co-o collasso da soçietæ comme conseguensa.
Sti pensatoî sostëgnan che a capaçitæ de discutte à unna mainea basâ in sciâ fäscificaçion a representa un livello no arbiträio a-o quæ ven poscibile, pe un individuo, parlâ de lê mæximo à un mòddo ch’o no depende da presuppòsti esterni.
In sce sta linia, tanti sostegnitoî trasumanisti de livello, comme Dan Agin, se referiscian a-i critichi do transumaneximo, unii a-a drita e a-a manciña, comme «bioconservatoî» e «bioluddisti», termine ch’o remanda a-o movimento soçiañe anti-industriale do secolo dixineuve ch’o s’oppoñe a-a sostituçion di louanti manuali co-e machine.
O mæximo scenäio o se verifica quande e persoñe an çerti impianti neurali che ghe dan un avvantaggio in sciô pòsto travaggio ò inti aspeti de l’istruçion.
L’immortalismo, unn’ideologia morale basâ in sciâ convinçion che l’estenscion radicale da vitta e l’immortalitæ tecnològica seggian poscibile e da dexidiâ, e ch’a sostëgne a reçerca e o sviluppo pe asseguâne a realizzaçion.
A matematica (da-o grego: ) a comprende o studio de matëie comme a quantitæ (teoria di numeri), a struttua (algebra), o spaçio (geometria) e o cangio (analixi).
Quande e struttue matematiche en di boin modelli de fenòmeni reali, o raxonamento matematico o peu ëse deuviou pe fornî de intuiçioin ò de previxoin in sciâ natua.
A reçerca neçessäia pe resòlve di problemi de matematica a peu domandâ di anni, ò fiña di secoli, de studdi impegnativi.
A matematica a s’é sviluppa con un ritmo abastansa lento fin à l’etæ da Renascion, quande e innovaçioin inte sto campo, insemme a-e neuve scoverte into campo da sciensa, an portou a-a spedia à l’aumento do tasso de scoverta inte l’ambito da matematica, ch’o l’é anæto avanti fin a-a giornâ d’ancheu.
Comme demostra i talli attrovæ in scê òsse, ciù in là de reconosce comme se conta i oggetti fixichi, i pòpoli da preistöia porrieivan avei reconosciuto anche comme contâ de quantitæ astræte, comme o tempo (giorni, stagioin e anni).
À partî da-o secolo VI a.C., co-i discepoli de Pitagora, co-a matematica grega i Greghi antighi an comensou à studiâ scistematicamente a matematica comme matëia separâ.
O ciù grande matematico de l’antighitæ pe-o sòlito o l’é individuou inte Archimede de Sciragusa (c. 287-212 a.C.).
O scistema numerale indù-arabo e e regole pe l’utilizzaçion de operaçioin, in deuvia inte tutto o mondo ancheu ascì, se son evolui into corso do primmo millennio d.C. in India e en stæti trasmissi a-o mondo occidentale pe mezo da matematica islamica.
A conquista ciù importante da matematica islamica o l’é stæto o desviluppo de l’algebra.
Inta primma etæ moderna, a matematica a l’à comensou à sviluppâse ciù a-a spedia inte l’Euröpa de ponente.
Fòscia o matematico ciù importante do secolo XIX o l’é stæto o todesco Carl Friedrich Gauss, ch’o l’à dæto ben ben de contribuçioin inte di campi comme l’algebra, a geometria differençiale, a teorie de matrixe, a teoria di numeri e a statistica.
De scoverte matematiche vëgnan fæte ancon a-a giornâ d’ancheu.
Ciù into detaggio, mathēmatikḗ tékhnē voeiva dî «l’arte matematica».
In ingleise, o sostantivo «mathematics» o veu o verbo a-o scingolare.
À tutti i mòddi, Aristòtele o l’à nottou che anche unn’attençion solo che a-a quantitæ a no peu distingue a matematica da de sciense comme a fixica; segondo lê, a matematica a l’é distinta da-e istanse da realtæ pe meo de l’astraçion e do studio da quantitæ comme «separabile da-o pensceo».
A particolaritæ de l’intuiçionismo a l’é o refuo de çerte idee matematiche conscideræ valide segondo atre definiçioin.
Haskell Curry o l’à definio a matematica solo comme «a sciensa di scistemi formali».
Popper o l’à nottou ascì che «ammettiò che un scistema o segge empirico o scientifico solo s’o peu ëse misso a-a preuva da l’esperiensa».
L’intuiçion e a sperimentaçion an zugou un ròllo primmäio ascì pe-e ipòtexi tanto che e inta matematica comme inte (atre) sciense.
Pe fâ un exempio, o fixico Richard Feynman o l’à inventou a formulaçion integrale do percorso da mecanica quantistica deuviando unna combinaçion de raxonamento matematico e intuiçion fixica, e a teoria de strinche in veuga a-a giornâ d’ancheu (saieiva à dî unna teoria scientifica ancon in fase de sviluppo ch’a çerca d’azzonze e quattro fòrse fondamentale da natua) a l’inspira ancon da neuva matematica.
De spesso se distingue fra a matematica pua e quella applicâ.
Comme inta ciù parte di campi de studio, l’esploxon da conoscensa inte l’epoca scientifica a l’à portou a-a speçializzaçion: oua gh’é çentenæa d’aree speçializzæ inta matematica e l’urtima Mathematics Subject Classification a l’arriva a-e 46 pagine.
Tanti studioxi de matematica mensoñan l’elegansa da matematica, a seu estetica intrinseca e a seu bellessa interiô.
G. H. Hardy iten A Mathematician’s Apology o l’à manifestou a convinçion che ste conscideraçioin estetiche seggian abasta, da pe liatre, pe giustificâ o studio da matematica pua.
Un teorema espresso comme caratterizzaçion de l’oggetto da ste caratteristiche o l’é o premio.
Eulero (1707-1783) o l’é responsabile de ben ben de nottaçioin deuviæ ancon a-a giornâ d’ancheu.
À differensa do linguaggio naturale, donde de spesso se peu mette in relaçion unna paròlla (comme «vacca») con l’oggetto fixico ch’a ô denòtta, i scimboli da matematica en astræti, e no gh’an nisciuña controparte into mondo fixico.
O linguaggio matematico o comprende ascì tanti termini speçializzæ comme «omeomorfismo» ò «integrabile», che n’an nisciun scignificato a-o de feua da matematica.
I studioxi de matematica fan referensa à sta lògica e à sta preçixon de linguaggio comme «rigô».
Questo o l’é pe evitâ di «teoremi» sbaliæ, basæ in sce de intuiçioin fallibile; di caxi pægi, inta stöia da matëia, se n’é verificou ben ben.
A fäsa interpretaçion do rigô a l’é a raxon pe-e çerte tra e fäse conceçioin da matematica che s’attreuvan ciù de frequente.
Da l’atra parte, i ascistenti de preuve permettan de verificâ tutti i detaggi che no peuan ëse fornii inte unna preuva scrita à man e dan a çertessa da correttessa de preuve longhe comme quella do teorema de Feit-Thompson.
In azzonta à ste preoccupaçioin primmäie gh’é ascì de sottodivixoin dedicæ à l’esploraçioin di collegamento da-o cheu da matematica +a di atri campi: da-a lògica, a-a teoria di insemmi (fondaçioin), a-a matematica empirica de varie sciense (matematica applicâ) e ciù de reçente a-o studio rigoroso de l’inçertessa.
Quarche mancansa d’accòrdio in scî fondamenti da matematica a l’é ancon viva a-a giornâ d’ancheu.
Inte sto senso, inta teoria de l’incompletessa di teoremi de Gödel vëgne implicou (informalmente) che un scistema formale efficaçe chechesegge ch’o contëgne l’aritmetica de base, s’o fonçioña (into senso che tutti i teoremi che se peuan demostrâ en vëi), o l’é pe fòrsa de cöse incompleto (into senso che gh’é di teoremi vëi che no peuan demostrâ inte quello scistema).
A lògica moderna a se dividde inta teoria da ricorscion, quella di modelli e quella da preuva, a e l’é ligâ streitamente à l’informatica teòrica e a-a teoria de categorie.
A teoria da computabilitæ a sstudia i limiti de varri modelli teròrichi di computer, compreiso quello ciù conosciuo: a machina de Turing.
A conscideraçion di numeri naturali a pòrta anche a-i numeri transfinii, che formalizzan o conçetto de «infinio».
Coscì se peu studiâ di gruppi, di anelli, di campi e di atri scistemi astræti; inte l’insemme, sti studdi (pe struttue definie da de operaçioin algebriche) forman o dominio de l’algebra astræta.
A trigonometria a l’é a ramma da matematica ligâ a-e relaçioin tra i loei e i angoli di triangoli e co-e fonçioin trigonometriche.
A geometria convessa e discreta a l’é stæta sviluppâ pe risòlve di problemi inta teoria di numeri e inte l’analixi fonçionale, ma oua vëgnan perseguie con un euggio a-e applicaçioin pe travaggi d’ottimizzaçion e inte l’informatica.
I gruppi de Lie vëgnan deuviæ pe studiâ o spaçio, a struttua e o cangio.
Chì e fonçioin se presentan comme un conçetto primmäio ch’o descrive unna quantitæ ch’a cangia.
Uña de tante applicaçioin de l’analixi fonçionale a l’é a mecanica quantica.
I studioxi de statistica (travaggiando inte un progetto de reçerca) crean di «dæti ch’an de senso» pe mezo do campionamento casuale e con di esperimenti randomizzæ; o disegno de un campion statistico ò de un esperimento o speçifica l’analixi di dæti (primma che i dæti mæximi seggian à dispoxiçion).
L’analixi numerica a studia di metodi pe-i problemi d’analixi pe mezo de l’analixi fonçionale e a teoria de l’approscimaçion; l’analixi numerica a comprende o studio de l’approscimaçion e da discretizzaçion latu sensu, con unn’attençion particolare a-i erroî d’arrotondaçion.
A medaggia Chern a l’é stæta introduta do 2010 pe premiâ i successi che meitan d’ëse regordæ pe delongo.
Sta lista a l’à razzonto unna gran çelebritæ tra i studioxi da matematica e a-o manco neuve di problemi an attrovou de soluçion.
O valô do pi grego o l’é stæto carcolou pe-a primma vòtta da lê.
O termine «matematica» o l’é stæto cuniou da-i discepoli de Pitagora, co-i quæ comensa o studio da matematica mæxima.
Apreuvo à unna conteisa politica, a communitæ crestiaña de Lusciandra a l’aiva castigâ, co-o pensâ ch’a fïse interessâ lê ascì; l’aivan despuggiâ e gh’aivan rascciou a scheña con de scheuggioe (gh’é chì dixe con di coppi).
I finançiamenti pe-a traduçion de testi de sciensa inte de atre lengue vegnivan stançiæ durante o regno de çerti califfi e resultava che çerti studioxi vegnivan di esperti inte euvie che traduxeivan; a seu vòtta reçeveivan ancon do sostëgno pe anâ avanti co-o sviluppo de çerte sciense.
Unna caratteritica degna de nòtta de tanti studioxi che travaggian sotta a-o governo mossulman inte l’etæ de mezo a l’ea a seu polimatiçitæ.
Inte sto periodo de tranxiçion da unna coltua prinçipalmente feudale e ecclexiastica à unn’atra prevalentemente secolare, tanti studioxi de matematica degni de nòtta aivan di atri travaggi: Luca Pacioli (fondatô da contabilitæ); Gerolamo Cardano (primmo fondatô da probabilitæ e de l’esprescion binomiale); Robert Recorde (mego) e François Viète (avvocou).
E universcitæ britanniche de quello periodo aivan adottou de metodologie za presente inte quelle italiañe e todesche, ma dæto che de fæto aivan za unna çerta libertæ e autonomia, da liatri i cangi ean za comensæ con l’Etæ di Lummi; e mæxime influense ch’an inspirou Humboldt.
I studenti poeivan fâ da reçerca inte di seminäi e labortatöi e comensavan à scrive de texi de dottorato con ciù tanto contegnuo scientifico.
I matematichi e i matematichi applicæ en conscideræ i doî representanti de carriere dite STEM (sciensa, tecnologia, inzegnaia e matematica).
I attuäi an da fâ ascì con de costioin finançiäie, comme quelle ligæ a-o livello de contribuçioin penscionistiche neçessäie pe produe un çerto reddito de penscion e o mòddo comme unn’açienda a dovieiva investî de resorse pe mascimizzâ a rendia di investimenti a-a luxe do poscibile reisego.
O scistema de geroglifichi che i egiçi deuviavan pe-a representaçion di numeri, comme ascì i numeri romoen che saieivan arrivæ dòppo, ne vegnivan da-i scimboli deuviæ pe contâ.
I primmi scistemi de numeraçion che comprendeivan a numeraçion poxiçionale no ean à base dexe, compreiso quello à base sciuscianta pe i numeri babiloneixi e quelli à base vinti di numeri maya.
Primma de euvie de Euclide (ca. 300 a.c.) i studdi di Greghi in sciâ matematica arrivavan à toccâ e creddense filosòfiche e mistiche.
I antighi Greghi n’aivan un scimbolo pe-o zero fin a-o periodo ellenistico, e deuviavan un scistema de trei scimboli pe representâ i numeri: un pe-e unitæ, un pe-e dëxeñe e l’urtimo pe-e çentanæa.
O seu ritmo de divixon longa o l’ea o mæximo e l’algoritmo de reixe quaddra giffra pe giffra, deuviou popolarmente fin a-o secolo XX, o l’ea conosciuo a-o mæximo Archimede (ch’o porriæ fiña aveilo inventou).
I cineixi antighi aivan di studdi avansæ in sce l’artimetica che remontan a-a dinastia Shang e che van avanti fin à quella Tang, da di numeri di fase fin à l’algebra avansâ.
Pe-e çentanæa an deuviou i scimboli de unitæ, e coscì avanti.
I antighi cineixi an descoverto, compreiso e applicou pe-i primmi i numeri negativi de unna forma scignificativi.
O seu contemporaneo, o vesco sciriaco Severus Sebokht (650 d.C.), o l’aiva dito: «I indien an un metodo de carcolo che nisciuña poula a saiæ abasta pe lödâlo».
I arabi ascì aivan impreiso sto neuve metodo, e gh’an dæto o nomme de «hesab».
O sviluppo de l’algebra into mondo islamico de l’etæ de mezo, e inte l’Euröpa da Renascion ascì, o l’é stæto unna conseguensa de l’enorme semplificaçion do carcolo pe mezo da nottaçion à base dexe.
E eprescioin aritmetiche dev’ësan valuæ segondo a sequensa d’operaçion che se veu effettuâ.
Pe fâ un exempio, i computer digitali peuan deuviâ torna i circuiti d’addiçion existenti e economizzâ quelli azzontivi pe implementâ unna sottraçion, deuviando o metodo do completemento à doî pe representâ i inversci additivi, che son ben ben façili da implementâ in sce hardware (negaçion).
A moltiplicaçion ascì a combiña doî numeri inte un numero solo, o produto.
Se un se figua i numeri comme fïsan desteixi in sce unna riga, a moltiplicaçion pe un numero ciù grande de 1 (dimmoghe x), veu dî allonghî tutto lontan da-o 0 de mòddo uniforme, coscì che o mæximo numero 1 o vëgne aslonghio fin à donde s’attrovava x.
Tutti i dividdendi, divixi pe-o zero, son indefinii.
O teorema fondamentale de l’aritmetica o l’é stæto provou pe-o primmo da Carl Friedrich Gauss.
A nottaçion poxiçionale (conosciua ascì comme «nottaçion di valoî de poxiçion») a se referisce a-a representaçion ò a-a codifica di numeri, pe mezo do mæximo scimbolo pe-i varri ordini de grandessa (comme «o pòsto de unitæ», «o pòsto de dëxeñe», «pòsto de çentenæa») e con un ponto reixe, pe mezo de quelli mæximi scimboli pe representâ e fraçioin (comme «o pòsto de dexime parte», «o pòsto di çenteximi»).
L’utilizzaçion do 0 comme marcapòsto (e, donca, quella de unna nottaçion poxiçionale) a l’é attestâ pe-a primma vòtta into testo giainista de l’India titolou Lokavibhâga e datou a-o 458 d.C. L’é stæto solo a-o comenso do secolo XIII che sti conçetti, stæti trasmissi pe mezo de l’erudiçion do mondo arabo, en stæti introduti in Euröpa da Fibonacci co-o deuviâ o scistema numerale indù-arabo.
O resultato o ve carcolou con l’azzonze repetuo de giffre sence da tutti i numeri ch’òccupan a mæxima poxiçion, da-a drita a-a manciña.
A giffra ciù a-a drita o l’é o valô da poxiçion do momento e o resultato pe l’addiçion succesciva de giffre a-a manciña a l’aumenta o valô da segonda giffra (ciù a-a manciña), ch’a l’é sempre un (se no zero).
Unna tabella de moltiplicaçion da dexe righe e dexe colònne a l’elenca i resultati pe tutte e cobbie de giffre.
De tecniche scimili existan pe-a sottraçion e a divixon.
Inta terminologia matematica sta caratteristica a l’é definia «ciösua», e l’elenco preçedente o l’é definio comme .
O totale, inta colònna di penny, o l’é 25.
St’operaçion a ven repetua deuviando i valoî da colònna di scellin, pe azzonze dapeu o valô stæto reportou inta colònna di penni.
Un tipico libbretto ch’o l’arrivava a-e 150 pagine o tabulava di moltipli «da un à dexemia a-i prexi da un farthing à unna sterliña».
Sto studio o l’é ciammou de vòtte co-o nomme de «algorismo».
L’aritmetica a l’é stæta deuviâ da-i studioxi islamichi co-a finanlitæ de mostrâ e applicaçioin di decreti ligæ à Zakat e Irth.
L’addiçion (pe-o sòlito representâ da-o scimbolo relativo) a l’é uña de operaçion a-a base de l’aritmetica; e atre træ son a sottraçioin, a moltiplicaçion e a divixon.
Inte l’algebra, unn’atra ramma da matematica, l’addiçion a se peu realizzâ ascì pe di oggetti astræti comme vettoî, matrixe, sottospaçi e sottogruppi.
Pe mezo do suffisso gerundivo -nd s’ottëgne addend ‘cösa da azzonze’.
Sum e summand, in ingleise, ne vëgnan da-o sostantivo latin summa ‘a çimma’ e da-o verbo conligou summare.
I termini ciù tardi de l’ingleise medio, adden e adding, en stæti portæ inta lengua de gente da Chaucer.
Giusto pe fâ un exempio, l’esprescion a + b + c a doviæ ëse definia comme (a + b) + c ò a + (b + c)?
Sciña çerti animæ a-o de feua de l’òmmo dan à divedde unna capaçitæ limitâ pe fâ de addiçioin, comme i primati.
Con ancon ciù tanta esperiensa, i figgeu imprendan à fâ de somme ciù a-a lesta pe mezo da propietæ commutativa de l’addiçion co-o contâ da-o numero ciù grande, inte sto caxo comensando da-o trei e contando «quattro, çinque».
Zero: da-o momento che o zero o l’é l’identitæ additiva, azzonze un zero no cangia o resultato.
Un o l’allinia doe fraçioin deximæ uña in çimma à l’atra, co-o ponto deximâ inta mæxima poxiçion.
Se i addendi son a lestixe de rotaçion de doî erbi, se peuan sommâ con un differençiale.
O deuviava un meccanismo de traspòrto ascistio da-a gravitæ.
Pe sottrae, l’operatô o l’aiva da deuviâ o complemento de carcolatoa de Pascan, ch’a domandava tanti pasci comme unn’addiçion.
Tanto e pòrte XOR comme quelle AND en façile da realizzâ in lògica digitale, ch’a permette a realizzaçioin de çircuiti d’addiçion completi che, à seu vòtta, peuan vegnî combinæ inte de operaçioin lògiche ciù complesse.
Tante implementaçion en, de fæto, di ibridi de sti urtimi trei design.
L’overflow aritmetico imprevisto a l’é unna raxon pe di erroî de programmaçion ch’a s’attreuva assæ de lengê.
Piggiâ a-a lettia, a definiçion stæta mensunâ de d’ato a l’é unn’applicaçion do teorema de recorscion in sce l’insemme parçialmente ordinou N2.
Se a ò b o l’é pægio a-o zero, beseugna trattâli comme de identitæ.
Chì o semigruppo o l’é formou da-i numeri naturali e o gruppo o l’é o gruppo additivo di intreghi.
A propietæ commutativa e assoçiativa de l’addiçion reale en immediæ; se se definisce o numero reale 0 comme l’insemme di raçionali negativi se vedde de lengê l’identitæ additiva.
Beseugna demostrâ che st’operaçion a l’é ben definia, trattandose de sequense co-Cauchy.
L’insemme di numeri intreghi mòdolo 2 o l’à solo che doî elementi: l’operaçion d’addiçion ch’o l’eredita a l’é conosciua, inta lògica booleaña, comme fonçion «exclusive or».
Questi dan doe generalizzaçion despæge de l’addiçion de numeri naturali a-o transinfinio.
Gh’é ancon ciù tante generalizzaçioin inta moltiplicaçion che inte l’addiçion.
Defæti, se doî numeri no negativi a e b en despægi pe grandessa, aloa a seu somma a l’é pöcassæ pægia a-o seu mascimo.
O comprende l’idea da somma de un numero sencio, ch’o l’é lê mæximo, e a somma veua, ch’a l’é pægia do zero.
L’integraçion a l’é unna speçie de «sommatöia» in sce un continuo ò, con ciù precixon e in generale, in sce un collettô differençiabile.
E combinaçioin lineare an unna particolare utilitæ inte quelli contesti donde l’azzonta diretta a l’anieiva contra à quarche regola de normalizzaçion, comme a mescciua de strategie inta teoria di zeughi ò a sorvepoxiçion di stati inta mecanica quantistica.
A divixon a l’é uña de quattro operaçioin de base de l’aritmetica, saieiva à dî e mainee che permettan de combinâ di numeri pe cavâne di atri.
Quelli pe-i quæ se definisce unna divixon euclidea (con do resto) piggian o nomme de dominni euclidëi e comprendan di anelli polinomiali inte un indeterminou (che definiscian moltiplicaçion e addiçion in sce de formole con unna variabile solo).
Sto segno de divixon o se deuvia da solo ascì pe representâ a mæxima operaçion de divixon, comme etichetta in sce un pommello de unna carcolatoa.
A distribuçion d’oggetti despægi inte tutti i gii de condivixon pe tutte e porçioin a pòrta à l’idea de chunking, unna forma de divixon donde se sottrae de forma repetua di moltipi do divisô da-o dividdendo mæximo.
Unna persoña a peu deuviâ e tabelle di logaritmi pe dividde doî numeri, co-o sottrae i logaritmi di doî numeri, e dapeu ammiando l’antilogaritmo do resultato.
Çerti lenguaggi de programmaçion, comme o C, trattan a divixon di numeri intreghi comme into caxo 5 mensunou chì in çimma; donca a respòsta a l’é un numero intrego.
Do mæximo, a divixon drita de b pe a (scrita ) a l’é a soluçion y de l’equaçion.
Di exempi comprendan l’algebra de matrixe e quella di quaternioin.
Se unn’esprescion comme questa a ven digitâ inte unna carcolatoa s’ottëgne un messaggio d’errô.
Da-o momento che sta sostituçion a redue o ciù grande di doî numeri, co-a repetiçion de sto processo s’ottëgne de cobbie de numeri succescivamente ciù piccin fin à quande i doî numeri vëgnan pægi.
O fæto che o GCD o pòsse vegnî delongo espresso à sta mainea o se conosce comme identitæ de Bézout.
Con sta megoria, l’algoritmo o domanda nint’atro che çinque vòtte a quantitæ de giffre (à base 10) de l’intrego ciù piccin.
L’algoritmo d’Euclide o l’à ben ben d’applicaçion, tanto teòriche comme prattiche.
L’algoritmo d’Euclide o peu ëse deuviou pe resòlve de equaçioin diofantiñe, pe exempio pe attrovâ di numeri che satisfan de cogruense multiple segondo o teoremo do resto cineise, pe construe de fraçioin continuæ e pe attrovâ d’approscimaçioin raçionale accuræ pe-i numeri reali.
O mascimo divisô commun o ven scrito de spesso comme gcd(a, b) ò, con ciù sempliçitæ, comme (a, b), sciben che quest’urtima a l’é ciù ambigua e deuviâ ascì pe di atri conçetti, comme un ideale inte l’anelli di numeri intreghi, ligou à curto fî co-o MDC.
Pe fâ un exempio, ni o 6 e ni o 35 en di numeri primmi, da-o momento che tutti doî an doî fattoî primmi: 6 = 2 × 3 e 35 = 5 × 7.
A fattorizzaçion de numeri intreghi erti a l’é tegnua pe un problema be ben complesso da-o ponto de vista computaçionâ, e e a seguessa de tanti protocòlli criptografichi deuviæ in sce larga scâ a l’é basâ in sciâ seu inattuabilitæ.
L’insemme de tutte e combinaçioin lineare integrale de a e b o l’é, in realtæ, o mæximo che l’insemme de tutti i moltipli de g (mg, donde m o l’é un intrego).
Dita à un atro mòddo, i moltipli do numero ciù piccin rk-1 vëgnan sottræti da quello ciù grande rk-2 fintanto che o resto rk o l’é ciù piccin de rk-1.
Coscì, c o dividde l’arregòrdo r0, dæto a-o comenso, da-o momento che r0 = a − q0b = mc − q0nc = (m − q0n)c.
Pe primma cösa çerchemmo de impî o rettangolo con di quaddri b-by-b; à tutti i mòddi, à sta mainea o rettangolo r0-by-b (donde r0 < b) o l’arresta descoverto. Dapeu çerchemmo de impî o rettangolo ch’o l’arresta con di quaddri r0-by-r0.
O teorema a-a base da definiçion da divixon euclidea o l’assegua che quello quoçiente e o resto existan e son delongo unichi.
A-a fin de l’iteraçion do çiclo, a variabile b a tëgne o resto rk, mentre a variabile a a tëgne o seu predeçessô, rk-1.
O matematico e stòrico B. L. van der Waerden o suggerisce che o Libbro VII o derive da un libbro de testo in sciâ teoria di numeri scrito da di studioxi de matematica da scheua de Pitagora.
De çentanæa d’anni apreuvo, l’algoritmo d’Euclide o l’é stæto descoverto independentemente tanto inte l’India comme inta Ciña, ciù che tutto pe risòlve e equaçioin diofantiñe che nasceivan inte l’astronomia e inta realizzaçion de lunäi esatti.
L’algoritmo de Euclide o l’é stæto descrito numericamente pe-a primma vòtta, e portou a-a notorietæ in Euröpa, inta segonda ediçion de l’euvia de Bachet Problèmes plaisants et délectables (Pleasant and enjoyable problems, 1624).
Do secolo XIX l’algoritmo euclideo o l’à portou a-o sviluppo de neuvi scistemi de numeraçion, comme i intreghi gaussien e intreghi de Eisenstein.
Pâ che Peter Gustav Lejeune Dirichlet o segge stæto o primmo à descrive l’algoritmo euclideo comme a base de gran parte da teoria di numeri.
Pe fâ un exempio, Dedekind o l’é stæto o primmo à demostrâ o teorema di doî quaddri de Fermat pe mezo da fattorizzaçion unica di intreghi gaussien.
De atre applicaçioin à l’algoritmo d’Euclide en stæte sviluppæ do secolo XIX.
L’é stæto sviluppou varri neuvi algoritmi de relaçioin intreghe, comme l’algoritmo de Helaman Ferguson e R.W. Forcade (1979) e l’algoritmo LLL.
I zugoei, un dòppo l’atro, remeuvan m moltipli da-a pilla ciù picciña à quella ciù grande.
De permette à u de cangiâ in sce tutti i intreghi poscibili, se peu generâ unna famiggia infinia de soluçioin da unna soluçion sencia (x1, y1).
Inte sto campo, i resultati de unn’operaçion matematica chesesegge (addiçion, sottraçion, moltiplicaçion e divixon) vëgnan reduti a-o mòdolo 13; saieiva à dî che i moltipli de 13 vëgnan azzonti ò sottræti fintanto che o resultato o no l’intra inte l’intervallo 0-12.
Oua supponemmo che o resultato o vagge pe tutti i valoî de N fin à M - 1.
Pe fâ un exempio, a probabilitæ de un quoçiente de 1, 2, 3 ò 4 o l’é approscimativamente 41,5%, 17,0%, 9,3% e 5,9%, respettivamente.
Unna metodologia inefficaçe pe attrovâ o MDC de doî numeri naturali a e b o l’é de carcolâ tutti i seu divisoî commun; o MCD o l’é donca o ciù grande divisô commun.
Comme l’é stæto fæto nottâ chì de d’ato, o MDC o l’é pægio do produto di fattoî primmi scompartii da-i doî numeri primmi a e b. I metodi che se deuvia ancheu pe-a fattorizzaçion di primmi son ascì ineffifaçi; tanti scistemi de crittografia moderni arrivan fiña à basâse in sce st’inneficaçitæ.
L’algoritmo MCD de Lehmer o deuvia o mæximo prinçipio generale de l’algoritmo binäio pe accelerâ i carcoli MCD in sce base arbiträie.
L’algoritmo euclideo o peu vegnî deuviou pe resòlve de equaçioin lineare diofantiñe e problemi de resto cineise pe polinòmmi; se peuan definî ascì fraçioin continuæ de polinòmmi.
Tutti i dominni euclidëi en di dominni de fattorizzaçion unichi (UFD), sciben che no l’é veo o conträio.
Un dominio euclideo o l’é delongo un dominio ideale primmäio (PID), un dominio integrale donde tutti i ideali en di ideali primmäi.
I numeratoî e denominatoî en deuviæ ascì inte de fraçioin no commun, compreiso e fraçioin compòste, quelle complesse e i numerali mescci.
A-o comenso o termine o l’ea deuviou pe distingue sto tipo de fraçion da-a fraçion secsageximale deuviæ inte l’astronomia.
Sto fæto o s’attreuva spiegou into libbro de testo The Ground of Arts, do secolo XVII.
O produto de unna fraçion e o seu reçiproco o l’é 1, donca o reçiproco o l’é l’inverso moltiplicativo de unna fraçion.
O resto o vëgne o numeratô da parte fraçionäia.
Da-o momento che 5×17 (= 85) o l’é ciù grande de 4×18 (= 72), o resultato da comparaçio o l’é .
Dæto che a tersa parte de unna quarta parte a l’é unna dozzeña parte, doe terse parte de unna quarta parte en doe dozzeñe parte.
De vòtte l’é neçessäio un deximâ repetuo à l’infinio pe razzonze a mæxima preçixon.
I egiçien deuviavan e fraçioin egiçie a.C.
I seu metodi davan a mæxima respòsta che quelli moderni.
Unn’esprescion moderna de fraçioin, conosciua comme bhinnarasi, a pâ ëse nasciua inte l’India pe mezo de euvie de Aryabhatta, Brahmagupta e Bhaskara.
Inta matematica, l’aritmetica modulare a l’é un scistema d’aritmetica pe intreghi, donde i numeri «s’ingheuggian» quand’arrivan à un çerto valô, ciammou mòdolo.
Unn’applicaçion assæ prattica a l’é o carcolo de checksum drento di identificatoî de numeri seriali.
RSA e Diffie-Hellman deuvian l’esponençiaçion modulare.
O l’é deuviou inte implementaçioin ciù efficaçe do MDC polinomiale, de l’algebra lineare esatta e di algoritmi de base de Gröbner in scî intreghi e in scî numeri raçionæ.
L’operaçion mòdolo, implementâ inte tanti lenguaggi de programmaçioin e carcolatoî, a l’é unn’applicaçion de l’aritmetica modulare che de spesso a ven deuviâ inte sto contesto.
O metodo do tio di neuve o l’òffre un contròllo spedio di carcoli deximæ d’aritmetica fæti à man.
Un scistema lineare de congruense o peu vegnî soluçionou inte un tempo polinomiale con unna forma d’eliminaçio gaussiaña; pe di detaggi, s’ammie teorema de congruensa lineare.
A moltiplicaçion de numeri intreghi (compreiso quelli negativi), numeri raçionæ (fraçioin) e numeri reali a l’é definia da unna generalizzaçion scistematica de sta definiçion de base.
O produto de doe mesuaçioin o l’é un neuvo tipo de mesuaçion.
L’operaçion inversa da moltiplicaçion a l’é a divixon.
Se un numero despægio da-o zero o vëgne diviso pe lê mæximo, o resultato o l’é 1.
Quest’utilizzaçion impliçita da moltiplicaçion a peu provocâ de ambiguitæ quande capita che e variabile concadenæ correspondan a-o nomme de unn’atra variabile, quande un nomme de variabile davanti à unna parentexi o peu vegnî confuso co-o nomme de unna fonçion ò inta corretta determinaçion de l’ordine de operaçioin.
Pe commun i numeri da moltiplicâ en ciammæ «fattoî».
Ascì pe-o fæto che o resultato de unna moltiplicaçion o no depende da l’ordine di fattoî, a distinçion fra «moltiplicando» e «moltiplicatô» a serve solo che pe un livello assæ elementare e inte çerti algoritmi de moltiplicaçion, comme a moltiplicaçion longa.
O resultato de unna moltiplicaçion o l’é dito o produto.
O regolo carcolatô o permetteiva de carcolâ a-a spedia i numeri con trei ponti de preçixon pöcassæ.
A teoria generale a l’é fornia da l’analixi dimenscionale.
I numeri complesci no gh’an unna sequensa.
Chì emmo l’identitæ 1, a-o conträio di gruppi sotta addiçion donde l’identitæ a l’é tipicamente 0.
Comme demostraçion, piggiæ l’insemme de matrixe quaddre che se peuan invertî de unna dimenscion determinâ in sce un campo determinou.
Un atro fæto ch’o va nottou o l’é che i intreghi sotta moltiplicaçion no son un gruppo, fiña se se lascia feua o zero.
Inta matematica unna perçentuale (da-o latin per centum) o l’é un numero ò un rappòrto espresso con unna fraçion in sce 100.
O carcolo con ste fraçioin o l’ea equivalente a-o carcolo de perçentuale.
Quande se communica unna perçentuale, l’é importante speçificâ à cös’a l’é ligâ (ò sæ quæ o l’é o totale ch’o corresponde a-o 100%).
Quande se parla de un «10% d’aumento» ò de un «10% de diminuçion» de unna çerta quantitæ, l’interpretaçion commun a l’e che questi seggian ligæ a-o valô de comenso de quella quantitæ.
A mæxima confuxon tra i conçetti despægi de perçentuale e ponti perçentuali a porrieiva portâ à un gròsso malinteiso quande i giornalisti parlan di resultati de votaçioin, pe exempio, esprimmendo pe mezo de valoî perçentuæ tanto i neuvi resultati comme e differense co-i resultati preçedenti.
O termine o ne vëgne da-o latin per centum.
E guidde de grammatica e de stile tante vòtte dan de indicaçioin despæge in sce comme s’à da scrive e perçentuale.
Quande i tasci d’interesse en assæ basci, ven incluso o numero 0 se o tasso d’interesse o l’é ciù basso de l’1%, comme «% Treasury Stock», no «% Treasury Stock»).
Da mæxima, a perçentuale de guägno de unna squaddra, a fraçion de partie che o clubbe o l’à guägno a ven espressa pe-o òlito comme proporçion deximale; unna squaddra ch’a l’à unna perçentuale de guägno do .500 a l’à guägno o 50% de seu partie.
A sottraçion ascì a l’é ligâ à de regole preveddibili ch’an da fâ con de operaçioin correlæ, comme l’addiçion e a moltiplicaçion.
Realizzâ a sottraçion in scî numeri naturali o l’é un di compiti ciù senci da fâ co-i numeri.
Formalmente, o numero ch’o vëgne sottræto o l’é conosciuo comme sottraendo; incangio o numero da-o quæ o vëgne sottræto o l’é o minuendo.
«Sottraçion» a l’é unna paròlla ch’a ne ven da-o latin subtrahere, compòsta à seu vòtta da sub «de sotta» e trahere «levâ».
Da-a poxiçion 3, no gh’é beseugno de fâ di pasci a-a manciña pe arrestâ in sciô 3, donca .
Pe representâ st’operaçion, a linea a dev’ëse esteisa.
Dapeu a primma giffra 1 do resultato a ven descartâ.
Into pòsto de dëxeñe 0 o l’é ciù basso che 1, donca o 0 o ven aumentou de 10 e a differensa con 1, ch’a l’é 9, a ven scrita into pòsto de dëxeñe.
A sottraçion a se mescia dapeu into pòsto de çentanæa, donde o 6 o no l’é menô de 5, donca a differensa ven scrita into pòsto de çentanæa do resultato.
Ciutòsto o l’aumenta de un a giffra do sottraendo çento.
A respòsta a l’é 1, e a se marca into pòsto de çentanæe into resultato.
Sto teorema o l’é stæto ipotizzou pe-a primma vòtta da Pierre de Fermat do 1637 in sce l’oexin de unna pagina do volumme Arithmetica, donde o sostegniva ch’o l’aiva unna preuva tròppo grande pe vegnî representâ inte quello spaçio coscì piccin.
O teorema di çinque coî, ch’o l’à unna curta demostraçion elementare, o l’afferma che çinque coî en abasta pe colorâ unna mappa e o l’é stæto demostrou a-a fin do secolo XIX; à tutti i mòddi, demostrâ che quattro coî en abasta ascì o l’é stæto assæ ciù diffiçile.
O l’é stæto o primmo teorema de unna çerta relevansa à vegnî demostrou pe mezo de un computer.
Pe de ciù, tutte e mappe che porrieivan ëse, potençialmente, un contraexempio devan avei unna parte ch’a s’assomeggia à uña de ste 1936 mappe.
O l’é stæto formulou pe-a primma vòtta do 1908 da Steinitz e Tietze.
Unna varietæ V in sce un campo finio con q elementi o l’à un numero finio de ponti raçionæ, coscì comme di ponti in sce ògni campo finio con qk elementi contegnui inte quello campo.
Stæto ipotizzou pe-o primmo da Henri Poincaré, o teorema o l’à da fâ con un spaçio ch’o s’assomeggia a-o spaçio à træ dimenscioin ordinäio ma ch’o l’é connesso, de dimenscioin finio e sensa confin (un 3-manifold serrou).
Squæxi çent’anni dòppo i sfòrsci di studioxi da matematica, Grigori Perelman o l’à presentou a preuva de st’ipòtexi inte trei articoli presentæ do 2002 e do 2003 in sce arXiv.
Perelman o l’à completou questa porçion da preuva.
À un mòddo informale, o domanda se pe tutti i problemi che peuan ëse verificæ a-a spedia da un computer pòsse ëse soluçionæ a-a spedia ascì da-o mæximo computer; pe-a ciù parte s’ipotizza che a respòsta a segge no.
No l’é stæto provou quæ o l’é o fäso, ma pe commun se pensa che a primma ipòtexi a segge vea e a segonda a segge fäsa.
Pe dâ un exempio, l’ipòtexi de Collatz, ligâ a-o fæto se çerte sequense d’intreghi aggian da fin ò no, a l’é stæta testâ pe tutti i intreghi fin à 1,2 × 1012 (ciù de mille miliardi).
Quelle preuve peuan ëse de diversa qualitæ, comme a verifica de seu conseguense ò de fòrte interconnescioin con di resultati conosciui.
Un metodo de demostraçion, ch’o se peu applicâ quand’existe solo che unna quantitæ finia de caxi che porrieivan portâ à di contraexempi, o l’é conosciume comme «fòrsa bruta»; inte sta metodologia se conscidera tutti i caxi poscibili e se demostra che n’an de contraexempi.
L’ipòtexi do continuum, ch’o çerca d’açertâ a cardinalitæ relativa de çerti insemmi infinii, in sciâ fin a s’é demostrâ comme independente da l’insemme açettou pe commun da-i assiömi de Zermelo-Fraenkel da teoria di insemmi.
En pöchi i teòrichi che s’indubitan do fæto che l’ipòtexi de Riemann a segge vea.
A mappa logistica a l’é unna mappatua polinomiale, che tante vòtte a ven mensunâ comme exempio archetipico de comme o comportamento caòtico o òsse nasce da de equaçioin dinamiche no lineare assæ sence.
Keplero o l’à demostrou ch’o l’é o limite do rappòrto di numeri consecutivi di Fibonacci.
Sta representaçion a peu portâ à di problemi pe doe raxoin.
Pe fâ un exempio, e representaçioin 0,999... e 1 en equivalente, into senso che representan o mæximo numero.
Pe mezo di computer e supercomputer, çerte de constante matematiche, comme π, e, e a reixe quaddra de 2, l’é stæto carcolou ciù de çento miliardi de giffre.
Çerte constante en mai tanto despæge a-o tipo commun che l’é stæto inventou unna neuva nottaçion pe representâle de forma raxonâ.
De vòtte o scimbolo ch’o representa unna constante a l’é unna paròlla intrega.
0 (zero) o l’é un numero e a giffra numerica deuviâ pe representâ quello mæximo numero.
Tra i nommi do 0 in ingleise se peu regordâ zero, nought (into Regno Unio), naught (inti Stati Unii), nil ò – inte quelli contesti donde a-o manco un carattere adiaçente o ô distingue da-a lettia «O» – oh ò o.
Pe-a noçion de mancansa se deuvia e poule nothing e none.
Quande s’enonçia un numero de telefono in ingleise, tante vòtte o vëgne prononçiou oh.
O scimbolo nfr, ch’o scignifica bello, o vegniva deuviou ascì pe indicâ o ivello de base inti disegni de tombe e piramide e e distanse vegnivan mesuæ respetto a-a linea de base, de d’ato ò de sotta à sta linea.
O segnapòsto babiloneise o no l’ea un zero veo e pròpio, perché o no vegniva deuviou da solo e manco a-a fin de un numero.
Do 150 d.C. Tolomeo, influensou da Ipparco e dai babiloneixi, o deuviava un scimbolo pe-o zero inta seu euvia in scie l’astronomia matematica ciammâ Syntaxis Mathematica, conosciua ascì co-o nomme de Almagesto.
Questa costummansa a l’é stæta repetua do 525 d.C. inte unna tabella equivalente, ch’a l’é stæta traduta da-o latin nulla ‘ninte’ da Dionisio Esiguo, da arente a-i numeri romoen.
O Lokavibhāga, un testo giainista in sciâ cosmologia ch’o n’é arrivou pe mezo de unna traduçion in sanscrito de l’etæ de mezo da-a lengua prakrit (co-a dæta interna do 458 d.C., epoca Saka 380), o deuvia un scistema deximale de valoî de pòsto, compreiso un zero.
Do 813 al-Khwarizmi o l’à deuviou i numeri indù inte seu tabelle astronòmiche.
O libbro, dapeu, o l’é stæto traduto in latin do secolo XII co-o titolo Algoritmi de numero Indorum.
Son anæto avanti in profonditæ co-o mæ studio e ò impreiso o dâ e l’avei da disputaçion.
Ò çercou de compoñe sto libbro into mòddo ciù comprenscibile ch’o posciuo, co-o dividdilo inte chinze capitoli.
E neuve giffre arabe en: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254-255 comprendan o 0 comme numero naturale; inte sto caxo o l’é l’unico numero naturale no poxitivo.
Comme valô ò numero, o zero o no l’é pægio a-a giffra zero, deuviâ inti scistemi numerichi con nottaçion poxiçionale.
O numero zero o peu ëse consciderou un numero naturale ò no, ma o l’é un numero intrego, e pe conseguensa un numero raçionale e reale (in azzonta à un numero algebrico e complesso).
O no peu ëse un numero primmo perché o l’à un numero de fattoî infinio e o no peu ëse compòsto perché o no peu ëse espresso comme produto de numeri primmi (perché o 0 o dev’ëse delongo un di fattoî).
Ste regole peuan vegnî applicæ pe tutti i numeri reali ò complesci x, delongo che no segge indicou unna cösa despægia.
A fonçion cardinalitæ, applicâ à l’insemme veuo, a dà l’insemme veuo comme valô, e pe questo o gh’assegna 0 elementi.
Pe commun inte l’algebra astræta se treuva 0 pe indicâ un elemento zero, ch’o l’é un elemento neutro pe l’addiçion (s’o l’é definio in sciâ struttua piggiâ in examme) e un elemento sciorbente pe-a moltiplicaçion (s’o l’é definio).
Pe çerte quantitæ, o livello zero o se distingue naturalmente da tutti i atri livelli, mentre pe atre o ven çernuo de forma pöcassæ arbiträia.
L’é stæto demostrou che un gruppo de quattro neutroin o peu ëse stabile tanto ch’abbasta pe vegnî consciderou comme atomo independente.
Pe fâ un exempio, i elementi de unna matrixe en numeræ à partî da-o 0 inte C; de conseguensa pe unna matrixe de n elementi a sequensa di indiçi da matrixe a va da-o 0 a-o .
Inte banche de dæti l’é poscibile che i campi no gh’aggian de valô.
Pe-i campi de testo questo o no l’é ni veuo e ni a strinca veua.
Tutti i carcoli che comprendan un valô de zero dan un resultato de zero.
Inta Formula Uno, se o campion do mondo in carrega o no compete ciù inte l’anno dòppo a seu vittöia inta corsa pe-o titolo, o 0 o ven dæto à un di pilòtti da squaddra co-o quæ o campion in carrega o l’à guägno o titolo.
A-o comenso e machine da scrive no favan de distinçioin tra O e 0; çerti modelli n’aivan manco un tasto indepenendente pe-a giffra 0.
O numero 0 con un ponto into mezo pâ ch’o segge nasciuo comme opçion in scî schermi de l’IBM 3270, e o l’à continuou à existe in sce quarche font da computer comme Andalé Mono, coscì comme into scistema de prenottaçion de quarche compagnia area.
1 (un, ciammou ascì unitæ) o l’é un numero e unna giffra numerica deuviæ pe representâ quello mæximo numero.
Inte convençioin de segni donde o zero o no l’é consciderou ni poxitivo e ni negativo, 1 o l’é o primmo e ciù piccin intrego poxitivo.
A ciù parte de propietæ do numero 1 peuan vegnî dedòtte da sto fæto.
Sto chì o l’é donca o numero intrego dòppo o zero.
O l’é stæto trasmisso à l’Euröpa atraverso o Maghreb e l’Andaluxia durante l’Etæ de Mezo, graçie a-i travaggi de sciensa scriti in arabo.
I stili che no deuvian o træto longo verso l’erto in sciô numero 1 pe commun no deuvian manco o træto orizzontale atraverso quello verticale in sciô numero 7.
Pe definiçion, 1 a l’é a grandixe, o valô assoluo ò a nòrma de un numero complesso unitäio, de un vettô unitäio ò de unna matrixe unitäia (ciammâ pe commun matrixe d’identitæ).
Inta teoria de categorie, quarche vòtta l’1 o l’é deuviou pe denottâ l’oggetto terminale de unna categoria.
Da-o momento che a fonçion esponençiale de base 1 (1x) a l’é delongo pægia à l’1, o seu inverso o no l’existe (ch’o se ciammieiva logaritmo de base 1, s’o l’existesse).
Da mæxima, de spesso i vettoî vëgnan normalizzæ inte di vettoî unitäi (ò sæ vettoî de magnitudine 1), perché tante vòtte questi an de propietæ ciù boñe.
O l’é ascì o primmo e o segondo numero da sequensa de Fibonacci (o 0 o l’é o zero) e o l’é o primmo numero inte tante atre sequense matematiche.
À tutti i mòddi, l’algebra astræta a peu consciderâ o campo con un elemento, ch’o no l’é un scingoletto e o no l’é pe ninte un insemme.
Un còdixe binäio a l’é unna sequensa de 1 e 0 che se deuvia inti computer pe representâ di dæti de unna qualitæ chesesegge.
+1 a l’é a carrega elettrica de poxitroin e protoin.
O filòsofo neopitagòrico Nicòmaco de Gerasa o l’affermava che l’un o no l’é un numero, ma a vivagna do numero.
We Are Number One a l’é unna canson do 2014 da-a trasmiscion pe figgeu LazyTown, ch’a l’é vegnua famosa sotta forma de meme.
Pe-o sòlito into zeugo do ballon o numero 1 o l’é assegnou a-o portê.
1 o l’é o numero ciù basso consentio pe-i zugoei da National Hockey League (NHL); questa a l’à proibio l’utilizzaçion do 00 e do 0 a-a fin di anni ’90 (o numero ciù erto consentio o l’é o 98).
Unna sequensa casuale chesesegge de giffre a contëgne de sottosequense arbiträiamente longhe che no pan generæ da-o caxo, segondo o teorema de scimie infinie.
Segondo: dæto che nisciun numero trascendentale o peu vegnî costruto co-a riga e co-o compasso, no l’é poscibile effettuâ a «quaddratua do çercio».
L’astrònomo indian Aryabhata o deuviava un valô de 3,1416 into seu Āryabhaṭīya (499 d.C.).
L’astrònomo persian Jamshīd al-Kāshī do 1424 o l’à produto 9 numeri secsageximæ, pöcassæ equivalenti à 16 numeri deçimæ, deuviando un poligono de dimescion 3x228, ch’o l’é arrestou un record mondiale pe 180 anni pöcassæ.
Questi fan de mòddo che o recorso à de serie infinie o no segge neçessäio.
Dæto ch’o l’é stæto modificou da Salamin e Brent, o l’é conosciuo ascì comme algoritmo Salamin-Brent.
Questo o l’é in contrasto con e serie infinie ò i algoritmi iterativi, che conservan e deuvian tutte e giffre intermedie fin a-o resultato finale.
Ste mesue de memorizzaçion en dite mnemotecnica.
E giffre en di gren caratteri de legno attaccæ a-a soffita à mòddo de copola.
Unna giffra numerica a l’é un scibolo deuviou da sola (comme o «2») ò inte de combinaçioin (comme inte «25») pe representâ di numeri inte un scistema numerico poxiçionale.
Un scistema de numeri poxiçionale o l’à unna giffra unica pe tutti i intreghi da-o zero fin à (ma sensa comprendila) a reixe do scistema di numeri.
I numeri originali s’assomeggiavan ben ben à quelli moderni, fin a-i glifi deuviæ pe representâ e giffre.
I Maya deuviavan un scimbolo à mòddo de scheuggioa pe representâ o zero.
O scistema numerico tailandeise o l’é do tutto pægio a-o scistema numerico indù-arabo, feua che pe-i scimboli deuviæ pe representâ e giffre.
En tutto doî di scistemi à base 3.
Tanti autoî inti urtimi 300 anni an nottou unna façilitæ de nottaçion poxiçionale ch’a l’à o valô de unna representaçion deximale modificâ.
Pe fâ un exempio, 1111 (mille çento unze) a l’é unn’unitæ repetua.
In azzonta a-o carcolo in scê dexe die, çerte coltue contan ascì co-i noetti de die e co-i spaçi de die da man e di pê.
E coltue de l’etæ da pria, compreiso i antighi gruppi indigeni americhen, deuviavan i talli pe-o zeugo d’azzardo, i servixi personæ e o commercio de ben.
À partî da-o 3500 a.C. pöcassæ, e monæe de tæra rossa ean stæte sostituie, pöco à pöco, da di segni numerichi marcæ con un stilo riondo in sce di canti despægi de de töette de pria rossa (che a-o comenso contegnivan de monæe), che dapeu vegnivan cheutte.
Sti segni cuneiformi deuviæ pe trascrive i numeri s’assomeggiavan a-i segni riondi deuviæ pe-a representaçion di numeri, di quæ piggiavan o pòsto, e mantegnivan a nottaçion additiva segno-valô di segni numerichi riondi.
I numeri sessageximali ean un scistema radix mesccio ch’o mantegniva l’alternansa de base 10 e base 6 inte unna sequensa de cunei cuneiformi verticali e chevrons.
Numeri unichi de truppe e mesue de riso vëgnan representæ comme combinaçioin uniche de sti contezzi.
I contezzi convençionæ son assæ diffiçili da moltiplicâ e da dividde.
I ebrëi an comensou à deuviâ un scistema scimile (numeri ebrëi) e i exempi ciù antighi che se conosce en de monæe do 100 a.C. ca.
I Maya de l’America do çentro deuviavan un sistema mesccio de base 18 e base 20, che probabilmente o l’ea stæto ereditou da-i olmechi e che comprendeivan de caratteristiche avansæ comme a nottaçion poxiçionale e un zero.
A conoscensa de codifiche di groppi e di coî a l’ea stæta soppressa da-i conquistadores spagnòlli do secolo XVI e a no l’é visciua ciù avanti, ben che di senci dispoxitivi de registraçion che s’assomeggian a-i quipu en deuviæ inta region andiña ancon a-a giornâ d’ancheu.
O zero o l’é stæto deuviou pe-a primma vòtta in India do secolo VII d.C. da Brahmagupta.
I studioxi de matematica arabi an esteiso o scitemo fin à comprende e fraçioin deçimæ, e Muḥammad ibn Mūsā al-Ḵwārizmī o l’à scrito unn’importante travaggio à sto propòxito do secolo IX.
O scistema binäio (base 2) o l’é stæto diffuso do secolo XVII da Gottfred Leibniz.
E variabile pe-e quæ l’equaçion a l’à da ëse soluçionâ piggian o nomme de incògnite, e i valoî de incògnite che satisfan l’egualiansa en ciammæ soluçion de l’equaçion.
Unn’equaçion condiçionâ a l’é vea solo che pe di valoî determinæ de variabile.
Ben ben de spesso a parte de drita de unn’equaçion a l’é tegnua pe-o zero.
Unn’equaçion a l’é analoga à unna bansa con de peise.
Sta chì a l’é l’idea a-a base da geometrica algebrica, unna ramma importante da matematica.
Pe resòlve de equaçioin de tutte doe e famigge se deuvia de tecniche algoritmiche ò geometriche che ne vëgnan da l’algebra lineare ò da l’analixi matematica.
Ste equaçion en diffiçili da generâ; tante vòtte se çerca solo d’attrovâ l’existensa ò l’assensa de unna soluçion e, se existan, de contâ un numero de soluçioin.
Inta figua, x, y e z en tutte quantitæ despæge (inte sto caxo numeri reali) representæ comme peise rionde, e ciascheduña de x, y e z a l’à un peiso despægio.
Donca, l’equaçion con R no speçificâ a l’é l’equaçion generale pe-o çercio.
O processo pe mezo do quæ che çerca d’attrovâ a soluçion ò, into caxo di parametri, d’esprimme e incògnite pe mezo di parametri, a l’é a resoluçion de l’equaçion.
Co-o moltiplicâ ò dividde tutti doî i loei de unn’equaçion pe unna quantitæ ch’a no segge pægia a-o zero.
Unn’equaçion algebrica a l’é univariabile s’a comprende solo che unna variabile.
Inta matematica, a teoria di scistemi lineari a l’é a base e unna parte primmäia de l’algebra lineare, unna matëia deuviâ inta gran parte da matematica moderna.
Sto formalismo o permette a determinaçion de poxiçioin e de propietæ di feughi de unna cònica.
Sto ponto de vista, deliniou da-o Cartexio, o l’inricchisce e o modifica o tipo de geometria stæta conçepia da-i antighi matematichi greghi.
Unn’equaçion diofantiña esponençiale a l’é unn’equaçion pe-a quæ i esponenti di termini de l’equaçion peuan ëse de incògnite.
A geometria algebrica moderna a se basa in sce de tecniche ciù astræte de l’algebra astræta, mascime l’algebra commutativa, co-o lenguaggio e i problemi da geometria.
Un ponto de un cian o l’appartëgne à unna curva algebrica se e seu coordinæ satisfan unn’equaçion polinomiale determinâ.
Inta matematica pua, e equaçioin differensiæ vëgnan studiæ da tante prospettive, interessæ pe-o ciù a-e seu soluçioin (l’insemme de fonçioin che satisfan l’equaçion).
E equaçioin differençiale lineare, che an de soluçioin che peuan vegnî sommæ e moltiplicæ pe-i coeffiçenti, en ben definie e compreise, e s’ottëgne de soluçioin esatte de forma serrâ.
E PDE peuan vegnî deuviæ pe descrive unna larga varietæ de fenòmeni comme o son, o cado, l’elettrostatica, l’elettrodinamica, o flusso de fluidi, l’elastiçitæ e a mecanica quantistica.
Unna soluçion a l’é l’assegnaçion de valoî a-e variabile desconosciue ch’a l’assegua a veitæ de l’egualiansa inte l’equaçion.
L’insemme de tutte e soluçioin de unn’equaçion o l’é dito insemme de soluçioin.
À segonda do contesto, o fæto de resòlve unn’equaçion o peu consciste inte l’attrovâ unna soluçion quæsesegge (abasta attrovâne uña solo), tutte e soluçioin ò unna soluçion ch’a satisfe de atre propietæ, comme l’appartenensa à un intervallo determinou.
Inte sto caxo e soluçioin no peuan vegnî elencæ.
A varietæ inta qualitæ d’equaçioin a l’é grande, coscì comme i metodi correspondenti.
Sto fæto o peu ëse dovuo a-a mancansa de conoscense matematiche; çerti problemi an attrovou unna soluçion dòppo di sfòrsci duæ pe de çentanæa d’anni.
I polinòmmi s’attreuvan inte tante aree da matematica e de sciense.
Tanti autoî an deuviou ste doe paròlle sensa distinçion.
In sciô cian formale, o nomme do polinòmio o l’é P, e no P(x), e l’utilizzaçion da nottaçion fonçionale P(x) a remonta à unn’epoca donde a distinçion tra un polinòmio e a fonçion assoçiâ a no l’ea ancon ciæa.
À tutti i mòddi, o se peu deuviâ inte tutti i dominni donde l’addiçion e a moltiplicaçion en definie (saieiva à dî, un anello chesesegge).
A-i polinòmmi d’entitæ picciña l’é stæto dæto di nommi speçifichi.
O polinòmio 0, ch’o se peu consciderâ sensa termini, o piggia o nomme de polinòmio zero.
Da-o momento che o graddo de un polinòmio ch’o no l’à valô de zero o l’é o graddo ciù grande de un atro termine chesesegge, sto polinòmio o l’é de graddo doî.
I polinòmmi peuan vegnî clascificæ in sciâ base do numeo de termini co-i coeffiçenti che n’an un valô pægio do zero; un polinomio con un termine o piggia o nomme de monòmio; un polinòmio con doî termini o se ciamma binòmio e un polinòmio con trei termini o se ciamma trinòmio.
Quande se deuvia pe definî unna fonçion, o dominio o no l’é coscì restreito.
Un polinòmio inte un indeterminou o piggia o nomme de polinòmio univariou; un polinòmio in de ciù de un indeterminou o piggia o nomme de polinòmio moltivariou.
Into caxo do campo di numeri complesci, i fattoî irreduçibili en lineari.
Se o graddo o l’é ciù grande de un, o grafico o no l’à d’ascindoti.
Inte l’algebra elementare se mostra di metodi comme a formola quaddratica pe resòlve tutte e equaçion polinomiale de primmo e segondo graddo inte unna variabile.
À tutti i mòddi, i algoritmi de root-finding peuan vegnî deuviæ pe trovâ de approscimaçioin numeriche de reixe de unn’esprescion polinomiale de un graddo chesesegge.
Da-o secolo XVI se conosce de formole pæge (che deuvian de reixe cubbiche in azzonta à quelle quaddre), ma ben ben ciù complicæ pe de equaçioin de graddo trei e quattro (s’ammie equaçion cubbica e equaçioin quartica).
Do 1830 Évariste Galois o l’à demostrou che a ciù parte de equaçioin de graddo ciù erto che o quattro no se peuan resòlve co-i radicali e o l’à demostrou che pe ògni equaçion se peu deçidde s’a se peu resòlve co-i radicali e, s’a l’é coscì, resòlvila.
Segge comm’a segge, l’é stæto pubricou de fòrmole pe de equaçioin che se peuan resòlve de graddo 5 ò 6 (s’ammie fonçion quintica e equaçion sessica).
I algoritmi ciù effiçenti permettan de risòlve de lengê (in sce un computer) de equaçioin polinomiali de graddo ciù erto che 1000 (vedde algoritmo de reçerca de reixe).
Pe un insemme d’equaçioin polinomiale inte varie incògnite l’existe di algoritmi pe stabilî s’aggian un numeo de soluçioin complesse e, se sto numeo o l’é finio, pe carcolâ e soluçioin.
Un’equaçion polinomiale pe-a quæ s’é interessæ solo che a-e soluçioin intreghe a piggia o nomme d’equaçion diafantiña.
I coeffiçenti peuan ëse piggiæ comme numeri reali, pe fonçioin con un valô reale.
St’equivalensa a spiega perché e combinaçioin lineare se ciamma polinòmmi.
Into caxo di coeffiçenti inte un anello, «no constante» o dev’ëse sostituito da «no constante ò no-unitæ» (tutte doe e definiçioin concòrdan into caxo de coeffiçenti inte un campo).
Quande i coeffiçenti appartëgnan à di intreghi, à di numeri raçionali ò à un campo finio, l’existe di algoritmi pe verificâ l’irreduçibilitæ e pe carcolâ a fattorizzaçion inte di polinòmmi irreduçibili (s’ammie Fattorizzaçion de polinòmmi).
O polinòmio caratteristico de unna matrixe ò operatô linieare o contëgne de informaçioin in scî autovaloî de l’operatô.
À tutti i mòddi, a nottaçion elegante e prattica che deuviemmo ancheu a s’é sviluppâ solo che a-o comenso do secolo XV.
Sto fæto o «completa o quaddro», pe mezo da converscion do lou da manciña inte un quaddro perfetto.
O teorema do Cartexo o l’enonçia che pe ògni quattro çerci combaxanti (saieiva à dî tangenti l’un con l’atro), i seu raggi satisfan unna particolâ equaçion quaddratica.
I studioxi de matematica babiloneixi do 400 a.C. ca. e quelli cineixi do 200 a.C. ca. deuviavan di metodi geometrichi de disseçion pe resòlve de equaçioin quaddratiche con de reixe poxitive.
Euclide, o matematico grego, o l’à enonçiou un metodo geometrico ciù astræto verso o 300 a.C.
Al-Khwarizmi o va ciù in là into fornî unna soluçion completa de l’equaçion quaddratica generale, açettando uña ò doe respòste numeriche pe ciascheduña equaçion quaddratica e fornindo a-o mæximo tempo de preuve geometriche.
Ciù into detaggio, Abū Kāmil Shujā ibn Aslam (Egitto, secolo X) o l’é stæto o primmo ch’o l’à açettou di numeri irraçionali (de spesso sotta a forma de reixe quaddra, cubbica ò reixe quarta) comme soluçion d’equaçioin quaddratiche ò comme coeffiçenti inte unn’equaçion.
O l’à deuviou un meridian primmo pe-e isoe Canäie, de mòddo che tutti i valoî da longitudine fïsan poxitivi.
I astrònomi indien en mossulmoen an continuo à sviluppâ ste idee, azzonzendo de neuve localitæ e, de spesso, megioando i dæti de Tolomeo.
Inta tarda Etæ de Mezo l’interesse pe-a geografia in occidente o l’é torna montou, con l’aumentâ di viægi, e a scheua araba a l’à comensou à ëse conosciua pe mezo do contatto co-a Spagna e l’Africa do Nòrd.
O Cristòffa Combo o l’à provou doe vòtte à deuviâ a luña in negrisso pe descrovî a seu longitidune; a primma vòtta in sce l’isoa de Saona, a-i 14 de settembre do 1494 (durante o segondo viægio), e a segonda in Giamaica, a-i 29 de frevâ do 1504 (quarto viægio).
I sviluppi che gh’é stæto inti çinquant’anni apreuvo l’an trasformou da un appægio d’osservaçion à un instrumento esatto de mesuaçion.
In sciâ tæra, o periodo de sviluppo di telescòppi e di releui à pendola fin a-a meitæ do secolo XVIII o l’à visto un cresce continuo de localitæ con unna longitudine stæta edeterminâ con unna boña accuratessa, de spesso con di erroî ciù piccin de un graddo, e delongo de dötrei graddi pöcassæ.
Fâ de osservaçioin accuræ into mâ remesciou l’é ben ben ciù diffiçile che in sciâ tæra, e i releui à pendola no fonçioñan ben inte quelle condiçioin.
O l’òffre doî livelli de compenso, pe soluçioin tra 1° e 0,5°.
Sto travaggio o l’é stæto arrembou e compensou con miggiæa de sterliñe da-a Board of Longitude, ma o l’à dovuo combatte pe reçeive di dinæ fin a-a somma mascima de 20.000 sterliñe; in sciâ fin, do 1773 o l’à reçevuo unna somma addiçionale dòppo l’intervento do parlamento.
E distanse lunæ en vegnue à ëse deuviæ pe commun dòppo o 1790.
L’é stæto nottou a-a spedia che o telegrafo o poeiva ëse deuviou pe-a trasmiscion do segnâ de tempo pe-a determinaçion da longitudine.
O Survey o l’à stabilio de candeñe de localitæ mappæ inte l’America do mezo e e Indie de ponente, fin a-o Giapon e a-a Ciña di anni 1874-90.
E cöse son cangiæ quande a telegrafia sensa fî a l’é arrivâ di primmi anni do Neuveçento.
I scistemi de communicaçion d’araddio en vegnui commun dòppo a segonda guæra mondiale.
Con l’ecceçion da declinaçion magnetica, tutti offrivan di metodi che poeivan ëse deuviæ inta prattica.
A longitudine de un ponto determinou a peu ëse individuâ carcolando a differensa de tempo tra o spaçio dond’a s’attreuva e o Tempo coordinou universâ (UTC).
Se deuvia a paròlla «vexin» perché o ponto o porrieiva no attrovâse into çentro do fuso oräio; pe de ciù i fuxi oräi en definii da un ponto de vista politico, e de conseguensa i seu çentri e i seu confin no s’atteuvan in sce di meridien che seggian moltipli de 15°.
A convençion standard internaçionale (ISO 6709) – donde l’est o l’é poxitivo – o l’é coerente con un scistema de coordinæ cartexañe drito, co-o pölo nord in çimma.
Dapeu en passæ a-o metodo standard.
O geòide o l’é a forma che a superfiçie de l’oçeano a piggieiva sotta l’influensa da gravitæ da Tæra, compreiso l’attraçion gravitaçionale e a rotaçion da Tæra, sensa tegnî conto de atre influense, comme quella do vento e de maree.
O peu ëse determinou solo che pe mezo de mesuaçioin e carcoli gravitaçionali accuræ.
Ascì ben che a Tæra a l’à de escurscioin fixiche che van da-i +8,848 metri do monte Everest ai -10,984 da fòssa de Marianne, a deviaçioin do geòdige da un ellissòide a va da-i +85 metri (Islanda) a-i -106 metri (India do sud): meno de 200 metri inte l’insemme.
Se e masse di continenti da Tæra fïsan attraversæ da unna serie de tunnel ò canæ, o livello do mâ ascì inte quello canæ o saieiva assæ pròscimo, squæxi do tutto, co-o geòide.
Questo o veu dî che quande se viægia pe barco no se nòtta e ondulaçioin do geòide; a verticale locale (à ciongio) a l’é delongo perpendicolare co-o geòide e l’orizzonte locale tangençiale con lê.
Questo perché i satelliti GPS, in òrbita in gio a-o çentro de graviræ da Tæra, peuan mesuâ e ertixe solo respetto à un ellissòide geoçentrico de referensa.
I moderni reçevitoî GPS an unna grixella implementâ into seu software pe meso da quæ cavan l’ertessa do geòide (comme o geòide EGM-96) da-a poxiçion corrente in sce l’ellissòide World Geodetic System (WGS).
Se donca quella sfera a fïse coverta d’ægua, l’ægua a no saieiva ata pægio da tutte e parte.
Pe questo ben ben de reçevitoî GPS portatili an de tabelle de reçerca de ondulaçion pe determinâ l’ertessa in sciô livello do mâ.
I primmi produti basæ in scî dæti do satellite GOCE en stæti pubricæ in linia do zugno 2010, pe mezo di strumenti di serviçi d’osservaçion da Tæra de l’Agençia europea pe-o spaçio (ESA).
O geòide a l’é unna superifiçie equipotensiale particolâ e o l’é un po diffiçile da carcolâ.
Un glöbo o l'é un modello sferico da Tæra, de un atro còrpo çeleste ò da sfera çeleste.
À un glöbo modello da sfera çeleste se ghe dixe glöbo çeleste.
O peu mostrâ e naçioin e e çittæ primmäie e a ræ de linie de latitudine e longitudine.
Pe commun, o spartisce ascì a sfera çeleste inte constellaçioin.
A primma mençion conosciua de un glöbo a l'é do Strabon, ch'o descrive o glöbo de Cratete do 150 a.C. pöcassæ.
Ben ben di glöbi son construti con unna çirconferensa de un metro, donca son di modelli da Tæra con unna scâ de 1:40 mioin.
In scî ciù tanti glöbi moderni gh'é reportou ascì i paralleli e i meridien, de mainea de poei carcolâ e coordinæ approscimative de unna poxiçion particolâ.
I primmi glöbi terrestri con dissegnou tutto o Vegio Mondo son stæti construti into mondo mossulman.
O Behaim o l'ea un cartògrafo, navegante e mercante todesco.
Avanti de construe o glöbo, o Behaim o l'aiva viægiou ben ben.
Un atro glöbo antigo, o glöbo Hunt-Lenox, pöcassæ
O porrieiva ëse o glöbo ciù antigo ch'o mostra o Neuvo Mondo.
Unn'atra còpia de glöbo terrestre con dissegnou l'America a l'é stæta construta da-o Martin Waldseenmueller do 1507.
I Globus IMP, appægi elettromeccanichi che comprendan di glöbi da çinque die, son stæti addeuviæ da-o 1961 a-o 2002 inti veicoli spaçiali sovietichi e rusci comme di strumenti de navegaçion.
Sto metodo de construçion do glöbo o l'é stæto mostrou do 1802 inte un intaggio in The English Encyclopedia da-o George Kearsley.
Sto chì o vëgne misso inte unna machina ch'a modella o disco con unna forma emisferica.
Sti glöbi ean "enormi" e un muggio cäi.
L'urtimo o l'à o beuggio de un proiettile todesco da pe-a Germania.
Un çercio mascimo, dito ascì ortòdromo, de unna sfera a l’é l’interseçion tra unna sfera e un cian ch’o passa pe-o ponto a-o çentro da sfera mæxima.
Sto caxo particolâ de un çercio de unna sfera o l’é in oppoxiçion à çercio piccin, saieiva à dî l’interseçion da sfera con un cian ch’o no passa da pe-o çentro.
L’ecceçion a l’é costituia da doî ponti antipodali, pe-i quæ gh’é unna serie infinia de çerci mascimi.
A longhixe de l’erco menô de un çercio mascimo a representa a distansa tra doî ponti in sce unna superfiçie de unna sfera inta geometria riemanniaña, donde sti mæximi çerci mascimi en ciammæ çerci de Riemman.
Un atro çercio mascimo o l’é quello ch’o scomparte l’emisfëio da massa da tæra da quello de l’ægua.
In cartografia, a proieçion a l’é unna mainea pe asccianâ a superfiçie da Tæra de mòddo da cavâne unna mappa.
Segondo quæ seggian e finalitæ da mappa, çerte distorscioin se peuan açettâ e de atre no; l’é pe questo ch’existe de proieçioin despæge pe-e mappe, con l’obiettivo de preservâ çerte propietæ de un còrpo sferico a-e speise de çerte atre propietæ.
E proieçioin en oggetto de varri campi de matematica pua, fra i quæ a geometria differençiâ, a geometria de proieçioin e ancon di atri.
Ciù esattamente, tutte e fonçioin matematiche che transforman distintamente e sensa problemi de coordinæ da unna superfiçie curva à uña ciaña en de proieçioin.
A forma da Tæra e d’atri gròsci còrpi çelesti a l’é pe-o sòlito ciù vexiña à un sferòide sciaccou da-i pöli, mentre còrpi ciù piccin comme i asteròidi de spesso an de forme ciù irregolare.
Da-o momento che a superfiçie curva da Tæra a no l’é isometrica in sce un cian, a preservaçion de forme a pòrta pe fòrsa de cöse à de scæ variabile e, de conseguensa, à de representaçioin che no respettan e proporçioin de çerte aree.
A finalitæ da mappa a determina a proieçion che doviæ stâ a-a base da mappa mæxima.
I dataset son de informaçioin geografiche; a seu arrecuggeita a depende da-o datum (modello) da Tæra stæto çernuo.
Comme l’indicatoa de Tissot, quella de Goldberg-Gott a se basa in scî infinteximi e a representa e destorscioin de flescion e d’ascimetria (cegheuia e desbalansamento).
De vòtte se deuvia di triangoli à sfera.
Unn’atra mainea pe visualizzâ a distorscion locale a l’é pe mezo de scæ de grixi ò graddaçioin de cô; e sfummatue representan a quantitæ da deformaçion de l’angolo ò l’inflaçion areale.
Da-o momento che a vea forma da Tæra a no l’é regolâ, inte sto passaggio de perde de informaçioin.
Pe fâ un paragon, no se peu asccianâ a scòrsa de un çetron sensa streppâla ò deformâla.
Tangente veu dî che a superfiçie a tocca, ma a no taggia, a sfera terrestre; secante veu dî che a superfiçie a taggia a sfera terrestre.
Se ste linie an unna latitudine de un parallelo, comme inte proieçioin còniche, o vëgne ciammou parallelo standard.
Questo o vâ pe-o sòlito pe tutte e proieçioin çilindriche ò pseudoçilindriche.
A scâ a l’é costante pe tutte e linie rette che partan da unna poxiçion geografica determinâ.
I prinçippi stæti enonçiæ mantëgnan a seu valididæ à prescinde da-o fæto che a superfiçie a segge sferica ò à forma d’ellisse.
O modello ellissoidale o l’é deuviou pe commun pe construe de mappe topografiche e de atre mappa de grande e media scâ che devan representâ de mainea accurâ a superfiçie da Tæra.
Respetto à l’ellissòide ch’o s’adatta megio, un modello geiodale o cangieiva a caratterizzaçion de propietæ de relevansa comme a distansa, a conformitæ e l’equivalensa.
À tutti i mòddi, pe-i còrpi planetari de forma no regolare comme i asteròidi de vòtte se deuvia di modelli analoghi a-o geòide da-e quæ se veu proiettâ e mappe.
E proieçioin en descrite inti termini de mette una superfiçie enorme à contatto co-a Tæra, dòppo a quæ se conduxe unn’operaçion de scalatua impliçita.
Donde a vivagna de luxe a sciòrte longo a linia descrita inte st’urtimo vincolo l’é quello che produxe e differense fra e varie proieçioin çilindriche «naturale».
Sto çilindro o ven inguggeito in gio a-a Tæra, proiettou e dapeu desguggeito.
Distanse nòrd-sud no stiæ e ni compresse (1): proieçion equirettangolare ò «plate carrée».
Dæto che sta proieçion a modifica a scâ de distanse nòrd-sud do relativo allongamento est-òvest, a conserva l’area a-e speise de forme.
Di atri meridien en ciù longhi che quello into mezo e se ceigan verso l’esterno, feua da-o meridian çentrale.
Pe sta raxon i meridien an unna distansa sempre pægia fra de liatri longo un parallelo determinou.
A mappa cònica ch’a ne resulta a l’à de distorscioin, vexin à quelli paralleli, inta scâ, inta forma e inte l’area.
A peu ëse recostruta da un ponto de prospettiva à unna distansa infinia da-o ponto tangente; r(d) = c sin .
Proieçion prospettiva à loei vexin, che scimola a vista de da-o spaçio à unna distansa finia, e che donca a mostra meno che un emisfëio completo, comme quella deuviâ inte The Blue Marble (2012).
O ponto ò i ponti speçiali peuan ëse allonghii inte unna linia ò un segmento de curva quande vëgnan proiettæ.
Equidistante azimutale: e distanse da-o çentro a-i bordi en mantegnue.
L’é coscì ch’existe tante proieçioin, de mòddo da servî a-i tanti uxi de carte e a-e seu vaste qualitæ de scæ.
De spesso e mappe de referensa do mondo vëgnan representæ con de proieçioin de compromisso.
A proieçioin de Mercatô a l’é unna proieçion çilindrica, deuviâ pe-e mappe, stæta presentâ da-o geografo e cartògrafo fiammingo Gerado Mercatô do 1569.
Comme effetto segondäio, a proieçion de Mercatô a l’inscia a grandessa di oggetti che s’attreuvan lonxi da l’equatô.
À tutti i mòddi, dæto a geometria de unna meridiaña, ste mappe porrieivan ëse stæte basæ in sciâ scimile proieçioin çilindrica a-o çentro (un caxo limite da proieçion gnomònia), ch’a l’é a base de unna meridiaña.
À tutti i mòddi, questo o no l’ea nint’atro che un caxo, assæ commun, d’identificaçion errâ.
O Mercatô o l’à titolou a mappa: «Unna descriçion da Tæra, neuva e ingrandia, corretta pe l’uso di mainæ».
Into corso di anni l’é stæto avansou varie ipòtexi, ma à tutte e mainee l’amixiçia de Mercatô con Pedro Nunes, e o fæto ch’o poesse consultâ e tabelle lossodròmiche stæte cræ da questo, con tutta probabilitæ an dæto un aggiutto a-i seu sfòrsci.
À tutte e mainee, i carcoli de matematica ean stæti sviluppæ, ma mai pubricæ, da-o matematico Thomas Harriot à comensâ da-o 1589.
Gh’é stæto doî problemi ch’an impedio d’applicâli à l’istante: l’imposcibilitæ de determinâ a longitudine in mâ con unn’esattessa adeguâ e o fæto che inta navegaçion vegniva deuviou e direçioin magnetiche incangio de quelle geografiche.
À tutte e mainee, a no l’à comensou à ëse deuviâ squæxi inte tutte e mappe do mondo fin a-o secolo XIX, quande o problema da determinaçion da poxiçion o l’ea za stæto pe-o ciù soluçionou.
Apreuvo à ste prescioin, into corso do secolo XX i editoî an comensou cian cianin à redue l’utilizzaçion de proieçioin.
Into fâ coscì, o neçessäio stiamento est-òvest da mappa, ch’o l’aumenta co-o cresce da distansa da l’equatô, o l’é accompagnou inta proieçion de Mecatô da un stiamento correspondente nòrd-sud, coscì che pe ògni ponto a scâ est-òvest a l’é pægia de quella nòrd sud, ch’a fa de mòddo che se tratte de unna proieçion de mappa conforme.
A-e latitudine che van ciù in là do 70° nòrd ò sud a proieçioin de Mercatô a no peu squæxi vegnî deuviâ, da-o momento che a scâ liniare a vëgne infinitamente grande a-i doî pöli.
L’isoa d’Ellesmere, inte l’arçipelago artico into nòrd do Canadà, pâ ch’a l’agge a mæxima estenscion de l’Austrialia, sciben che questa a l’é 39 vòtte ciù grande.
A vea estenscion da Groenlandia a peu ëse comparâ à quella da Repubrica Democratica do Congo, da sola.
L’Alaska a pâ da mæxima dimenscion che l’Australia, sciben che l’Australia a l’é ciù gròssa quattro vòtte e mezo.
A Sveçia a pâ ben ben ciù gròssa che o Madagascar.
Unna mappa do mondo in sce unn’icosaedro regolare con proieçion gnomònica».
Apreuvo à ste critiche, i atlanti moderni no deuvian ciù a proieçion de Mercatô pe-e mappe do mondo ò pe-e aree distante da l’equatô; se preferisce de atre proieçioin çilindriche, ò donque de forme che proiettan de aree da mæxima estenscion.
Arno Peters o l’à provocou de polemiche à partî da-o 1972, quand’o l’à propòsto quella che oua, pe-o sòlito, a piggia o nomme de proieçion Gall-Peters pe remediâ a-i problemi de quella de Mercatô, co-o sostegnî ch’o fïse un seu travaggio originale sensa fâ menson a-i travaggi cartografichi ciù antichi comme quello de Gall do 1855.
A gamma pe uña de çernie poscibile a l’é de 35 pöcassæ, ma de pe applicaçioin in sce scâ picciña (ò sæ pe unna region grande) sta variaçion a se peu no tegnî in conscideraçion, e se peu piggiâ di valoî meddi de 6.371 km e 40.030 pe-o raggio e a çirconferensa respettivamente.
Unna proieçion çilindrica in sce carta a l’é speçificâ da-e formole che azzonzan e coordinæ geografiche de latitudine φ e longitudine λ a-e coordinæ cartexañe in sciâ carta ch’an origine inte l’equatô e l’asse x longo l’equatô.
Da-o momento che o çilindro o l’é tangente inte l’equatô, o fattô de scâ tra o çercio da Tæra e o çilindro o l’é unitäio inte l’equatô, ma inte nisciun atro ponto.
A differensa (λ − λ0) a l’é in radianti.
L’é stæto deuviou di troncamento ancon ciù estremi: un atlante finlandeise de scheua o l’é stæto troncou à 76°N e 56°S pöcassæ, con un rappòrto d’aspeto de 1,97.
E strisce ciù streite en ciù boñe: sec 8° = 1,01, donca unna striscia de larghixe 16° (çentrâ in sce l’equatô) a l’é accurâ drento de l’ 1% ò 1 parte in sce 100.
O valô d’e2 o l’é de 0,006 pöcassæ pe tutti i ellissòidi de referensa.
Pe-o modello mensunou de d’ato 1 cm o corresponde à 1.500 km in sce unna latitudine de 60°.
Sta còrda a sottende un angolo a-o çentro pægio à 2arcsin(cos φ sin) e a distansa do çercio mascimo A e B a l'é 2a arcsin(cos φ sin).)
Pe di atri còrpi pe-o sòlito se fa referensa à unna caratteristica fissa da superfiçie, che pe Marte a l’é o meridian ch’o passa pe-o cratere Airy-0.
Pe convençion, pe-a Tæra, a Luña e o Sô a l’é espressa da di graddi che van da −180° à +180. Pe di atri còrpi se deuvia un intervallo ch’o va da 0° à 360°.
A scâ de unna mappa a l’é o rappòrto fra e distanse in sciâ mappa e quelle correspondente inta realtæ.
A primma mainea o l’é o rappòrto tra a dimenscion do glöbo generatô e a dimenscion da Tæra.
Tante mappe decciaran a scâ nominale e pe representâla peuan mostrâ unna scâ à bare (de vòtte ciammâ solo che «scâ»).
Inte sto caxo «scâ» veu dî fattô de scâ (= scâ à ponti = scâ particolâ).
A proieçion da mappa a detëgne unn’importansa fondamentâ pe-a comprenscion de comme a scâ a cangia drento da mappa mæxima.
Sto chì o l’é un compendio de tutte e proieçioin conosciue da l’antighitæ fin a-o 1993.
Unna scâ picciña a fa referensa a-e mappe do mondo ò à de mappe de regioin assæ esteise, comme continenti ò grende naçioin.
De mappe con de scæ ciù grende mostran de aree picciñe con ciù tanto detaggio, comme porrieivan ësilo e mappe de unna provinsa ò de unna çittæ.
À tutti i mòddi, comme l’é stæto dito chì de d’ato, i cartògrafi deuvian o termine «grande scâ» pe fâ referensa à de mappe d’estenscion ciù picciña (saieiva à dî quelle che representan unn’area ciù restreita).
Sto fæto pe-o sòlito o l’é inlustrou da l’imposcibilitæ d’asccianâ unna scòrsa de çetron in sce unna superfiçie ciatta sensa streppâla ò deformâla.
A-o conträio, i fattoî isòtropi de scâ in sce tutta a mappa implican unna proieçion conforme.
«Piccin» veu dî che à unna çerta preçixon de mesuaçion no se peu nottâ nisciun cangio into fattô de scâ in sce quell’elemento.
Dimmo che ste coordinæ definiscian a mappa de proieçion ch’a dev’ëse distinta logicamente da-e mappe che de fæto vëgnan stampæ (ò viste).
Dæto che a scâ di ponti a cangia co-a poxiçion e a direçion, a proieçioin do çercio in sciâ proieçion a saià reduta.
A sorvepoxiçion de st’ellisse de distorscion in sciâ proieçion da mappa a trasmette a mainea co-a quæ a scâ di ponti a cangia in sciâ mappa.
O rappòrto tra l’asse maggiô e l’asse menô o l’é .
A scâ a l’é vea (k=1) à l’equatô de mòddo che, co-o moltiplicâ a seu longhixe in sce unna mappa stampâ pe l’inverso da RF (ò scâ primmäia) s’ottëgne a çirconferensa reale da Tæra.
O grafico de d’ato o mostra a fonçion de scâ isòtropa de Mercatô: a scâ in sciô parallelo a l’é pægia da scâ in sciô meridian.
De conseguensa a proieçion de Mercatô tangente a l’é assæ accurâ drento de unna fascia de larghixe 3,24 çentrâ in sce l’equatô.
Ste osservaçioin an portou a-o sviluppo de proieçioin trasversæ de Mercatô, donde un meridian o vëgne trattou da-a proieçion «comme un equatô» de mòddo da ottegnî unna mappa accurâ drento de unna distansa restreita da quello meridian.
E quattro direçioin cardinæ, dite ascì ponti cardinæ, son e quattro direçioin primmäie che s’attreuva in scê buscioe: nòrd, est, sud e òvest, pe commun designæ co-e lettie N, E, S, e W.
Quande se viægia in direçion est ò òvest l’é solo pe mezo de l’equatô che un o peu mantegnî a direçion e anâ drito (sensa beseugno de cangiâ de rotta).
O pölo nòrd de l’agoggia magnetica a ponta verso o pölo nòrd geografico da Tæra, e o mæximo a-a reversa.
A-a meitæ do giorno, o l’é a-o sud pe chi l’ammia inte l’emisfëio nòrd, saieiva à dî pe chi vive a-o nòrd do tròpico do Cancro, e a-o nòrd pe chi l’ammia inte l’emisfëio Sud, saieiva à dî pe chi vive a-o sud do tròpico do Cravicòrno.
Inte ste localitæ beseugna primma de tutto stabilî se o sô o se mescia da levante à ponente pe-o nòrd ò o sud ammiando o sô movimento; da-a manciña a-a drita veu dî ch’o se mescia pe-o sud, mentre da-a drita a-a manciña veu dî ch’o se mescia pe-o nòrd; sedonca se peu ammiâ e ombre creæ da-a luxe do sô.
Apreuvo à l’inclinaçion de l’asse terreste, o sô o se leva verso est solo che pe doî giorni à l’anno, a-o de feua de donde s’attreuve a persoña ch’o l’ammia.
De mòddo che sto metodo o fonçioñe inte l’emisfëio sud, o 12 o l’é pontou verso o Sô e o ponto a-a meitæ da stradda tra e ragge de oe e dozz’oe o l’indichià o nòrd.
L’asse o l’interseca a sfera çeleste a-o nòrd e a-o sud çelestiæ, e à chi l’ammia pâ ch’o s’attreuve à ciongio a-o nòrd ò a-o sud in sciô zinâ.
A fotografia ch’a ne sciòrte a mostra unna gran quantitæ d’erchi conçentrichi (porçion de çerci perfetti) da-i quæ se peu cavâ de lengê o çentro esatto, ch’o corresponde a-o pölo çeleste, o quæ o se treuva direttamente in çimma da poxiçion do pölo veo (nòrd ò sud) in sce l’orizzonte.
A poxiçion esatta di doî pöli a cangia into corso de çentenæa d’anni apreuvo a-a proçescion di equinòçi.
L’asterismo «Big Dipper» o peu ëse deuviou pe attrovâ Polaris.
Dæto ch’o l’attreuva o nòrd veo, e no quello magnetico, o no patisce e interferense di campi magnetichi che se gh’attreuva da vexin ò deuviæ in scê nave.
Pe exempio, inta ciù parte de carte inte l’Euröpa de l’Etæ de Mezo o levante o l’ea poxiçionou inta parte d’in çimma.
E carte topografiche mostran ascì l’elevaçion, pe commun pe mezo de linie de livello.
O ponto nòrd o saià aloa o ponto in sciâ ziña ciù vixin a-o pölo nòrd çeleste.
Se se percore a çirconferensa in senso antioräio à partî da-o pölo nòrd s’attreuva, in sequensa, l’òvest, o sud e l’est.
Ciù in generale inte l’Euröpa premoderna se dava di nommi a-i ponti da buscioa compreixi tra l’eutto e trentedoî (direçioin cardinæ e intercardinæ).
I scistemi che deuvian çinque ponti cardinæ (quattri direçioin e un çentro) comprendan quelli da Ciña premoderna, coscì comme a coltua di antighi turchi, quella tibetaña e quella ainu.
Quarchedun o porriæ fâ comprende ascì «de d’ato» e «dabasso» comme direçioin, e donca piggiâ in conscideraçion unna cosmologia de sette direçioin».
O nòrd o l’é assoçiou co-a cadeña de Himalaya e o çê, mentre che o sud o l’é assoçiou co-o mondo de là, dito ascì mondo di poæ (Pitr loka).
O nòrd o l’é un di quattro ponti da biscioa, ò un di quattro ponti cardinæ.
Septentrionalis o ne vëgne da septentriones, «i sette beu da aoru», un nomme de l’Orsa maggiô.
Pe fâ un exempio, inta lengua lezgiaña a paròlla kefer a peu scignificâ tanto «stupô» comme «nòrd», perché a-o nòrd da patria mossulmaña lezgiaña gh’é de aree che in antigo ean popolæ da gente causaxiche e da turchi che no ean mossulmoen.
In scî oggetti rotanti d’ambito astronòmico o nòrd o l’indica a faccia che pâ ch’a gie in senso oräio in sciô seu asse quand’a vëgne ammiâ da-a lontan.
Ma tutte e generalizzaçioin in sce l’argomento no an guæi raxon d’ëse, da-o momento ch’en ligæ a-e fäse idee do pòpolo in sciô magnetismo terrestre.
S’é arrivou à sta convençion apreuvo à l’utilizzaçion da buscioa, donde o nòrd o l’é poxiçionou in çimma.
O 95% do nòrd da superfiçie terrestre o l’à tanto ch’abbasta da poei mangiâ e un pòsto donde mettise à l’assosto, coscì comme un scistema d’educaçion fonçionante.
L’utilizzaçion do termine «sud» o peu ascì ëse relativo a-a realtæ do territöio, comme quande se parla de divixoin senscibili in sciô cian econòmico ò de coltua.
Solo de ræo o scignificato o comprende a Bolivia, e solo che inti caxi ciù restreiti o peu ëse applicou a-o Cile, à l’Argentiña e à l’Uruguay.
L’òvest a l’é a direçion oppòsta a-a rotaçion da Tæra in sciô seu asse, e de conseguensa a l’é pe commun a direçion verso a quæ o sô pâ ch’o se mesce, fin à tramontâ derê a-o zinâ.
Inte l’Egitto de l’antighitæ l’òvest o l’ea consciderou o pòrto do mondo de là, e a seu direçion cardinale a l’ea missa in relaçion co-a mòrte, ascì ben che no sempre con unna connottaçion negativa.
Into giudaismo l’òvest o l’é misso in connescion co-a Shekinah (saieiva à dî a presensa) da divinitæ, de za che inta seu stöia o tabernacolo, e donca o tempio de Gerusalemme ascì, en giæ verso l’est, co-a presensa do Segnô into Sanctum Sanctorum in scî scæn poxiçionæ à òvest.
O Reuo Polare Artico o l’é un di doî reui polari e o l’é o ciù settentrionale di çinque fasci primmäi de latitudine, comme se vedde in scê mappe da Tæra.
In sciâ Tæra un fascio de latitudine, ò linia de latitudine, o l’é un reuettin astræto, con direçion est-òvest, ch’o l’azonze tutte e localitæ in sciâ Tæra à unna coordinâ determinâ de latitudine (à prescinde da l’elevaçion de mæxime localitæ).
I fasci de latitudine en despægi da quelli de longitudine, ch’en tutti di çerci mascimi co-o çentro da Tæra into mezo, da-o momento che i fasci de latidudine se fan ciù piccin co-o cresce da distansa da l’equatô.
Un fascio de latitudine o l’é perpendicolare à tutti i meridien.
L’equatô o l’é o fascio de latitudine ciù grande e l’unico ch’o segge un çercio mascimo.
In sce unna mappa, i fasci de latitudine peuan ëse paralleli ò no, e a distansa fra de liatri a peu variâ à segonda da proieçion che s’é deuviou pe representâ a superfiçie da Tæra in sce un spaçio cian.
Comme exempio, in sce unna proieçion de Mercatô i fasci de latitudine an de distanse ciù larghe da-i pöli, de mòddo da preservâ e scæ e e forme, mentre inte una proieçion de Gall-Peters i fasci de latitudine da-i pöli an di spaçi ciù restreiti, de mòddo che a comparaçion de aree a segge ciù esatta.
Gh’é tanti termini ciù piccin, che ne vëgnan da-o mesciâse variabile che se verifica tutti i giorni verso unna direçion chesesegge.
54°40'N O confin tra i territöi rusci do nòrd into secolo XIX e i territöi reclammæ da-i americen e da-i ingleixi inte l’America do Nord de ponente.
43°30'N Inti SUA, o confin tra o Minessota e l’Iowa.
42°N Un tempo, o confin nòrd da Neuva Spagna.
41°N Inti SUA, parte do confin tra o Wyoming e l’Utah, quello tra o Wyoming e o Colorado, e parte de quello tra o Nebraska e o Colorado.
38°N O confin fra e zöne d’occupaçion americaña e sovietica in Corea, e ciù tardi tra a Corea do settentrion e a Corea do meridion, da-o 1945 fin a-a guæra de Corea (1950-1953).
Da-o ponto de vista geografico a l’é unn’estenscion verso l’òvest do confin tra a Virginia e o North Carolina, e parte do confin tra o Kentucky e o Tennesse.
Anche unna parte do confin fra o North Carolina e a Georgia.
32°N inti SUA, parte do confin tra o Neuvo Mescico e o Texas.
25°N Parte do confin tra a Mauretania e o Mali.
17°N A divixon tra a Repubrica do Vietnam (Vietnam do meridion) e a Repubrica Democratica do Vietnam (Vietnam do Nòrd) a-i tempi da guæra do Vietnam.
8°N Parte do confin tra a Somalia e l’Etiòpia.
7°S Unna seçion curta do confin tra a Repubrica Democratica do Congo e l’Angola.
E arte son unna gamma do bello grande de prattiche umañe d'esprescion creativa, narraçion e parteçipaçion coltuâ.
Peuan deuviâ abilitæ e imaginaçion pe produe oggetti, exibiçioin, communicâ osservaçioin e esperiense, e construe neuvi ambienti e spaçi.
Peuan ascì desviluppâ ò contribuî à quarche particolâ aspeto de unna ciù complessa forma d'arte, comme inta cinematografia.
O primmo scignificato da poula o l'é «mainea de fâ».
Inta seu ciù astræta definiçion de base, l'arte a l'é unna esprescion docomentâ de un ëse sençiente traverso ò sovia un mezo açescibile tanto che ognidun o pòsse veddilo, sentîlo ò aveine esperiensa.
Unna tâ stimma pubrica a depende da tanti fattoî soggettivi.
Inte l'antiga Grecia, tutte e arte e i mestê ean reportæ à unna mæxima poula, techne.
L'arte antiga romaña a depenzeiva i Dê comme umoen idealizzæ, stæti mostræ con di aspeti caratteristichi che î favan desfiguâ (e.g. a sæta de Zeus)
Unna caratteristica de sto stile chì o l'é che o cô do pòsto o l'é de spesso definio da un sbòsso (un equivalente contemporaneo o l'é o carton animou).
Inte l'academia moderna, e arte en pe commun arrecampæ con, ò comme, unna sottoseçion de sciense umañe.
A poula architettua a ne ven da-o Grego arkhitekton, «meistro construttô, direttô de travaggi», da αρχι- (arkhi) «cappo» + τεκτων (tekton) “construttô, meistro d'ascia».
Inte l'uso moderno, l'architettua a l'é l'arte e discipriña de creâ, ò de suppoñe un implicito ò apparente progetto de un complesso oggetto ò scistema.
L'architettua progettâ a manezza o spaçio, o volumme, e tescitue, a luxe, l'ombra, ò di elementi astræti pe ottegnî unn'estetica piaxeive.
Tanto che çertiduin produti de porçellaña en tegnui pe arte bella, çertiduin en tegnui pe oggetti de arte decorativa, industriâ, ò applicâ.
Inte unna ceramica, ò louëio de porçellañe, un gruppo de persoñe o disegna, o manifattua, e o decòra e ceramiche.
Pe commun o consciste into fâ di segni in sce unna superfiçie, con appricâ prescion da un instrumento, ò con mesciâ un instrumento sorve a superfiçie.
E ciù importante tecniche deuviæ pe disegnâ son o disegno à linie, o trattezzo, o trattezzo incroxou, o trattezzo abrettio, o spegasso, o pontin e a sfummatua.
E pittue peuan ëse natualistiche e representaçionæ (comme inte unna vitta ferma ò a pittua de paisaggi), fotografiche, astræte, narrative, scimbolistiche (comme inte l'arte scimbolista), emotiva (comme inte l'esprescioniximo), ò politiche in natua (comme inte l'Artiviximo)
O nomme «lettiatua» o ne ven da-a poula latiña littera ch'a veu dî «un carattere scrito individuale (lettia)».
Ògni discipriña inte arte da tiatro a l'é tempoâ pe natua, che veu dî che o produto o ven representou pe un periodo de tempo.
A dansa a ven ascì deuviâ pe descrive di metodi de communicaçion no verbâ (veddi lenguaggio do còrpo) tra òmmi e bestie (p.e. dansa de avie, dansa d'accobbiamento), movemento inte di oggetti inanimæ (p.e. e feugge ballan into vento), e çerte forme ò stili muxicæ.
A creaçion, representaçion, scignificato e fiña a definiçion de muxica cangian à segonda da coltua e o contesto soçiâ.
O compoxitô Richard Wagner o conosceiva a mescciua de mai tante discipriñe inte un scingolo travaggio de opera, exemprificou da-o seu çiclo Der Ring des Nibelungen («L'Anello do Nibelongo»).
Atri travaggi di tardi secoli XIX, XX e XXI an mescciou atre discipriñe inte de uniche e creative mainee, coscì comme l'arte do tiatro.
O John Cage o l'é tegnuo da tanti comme un artista da tiatro ciutòsto che un compoxitô, sciben che lê gh'é ciù cao o segondo termine.
E arte appricæ comprendan di campi comme o disegno industriale, l'inlustraçion, e l'arte commerçiale.
Drento a-e sciense soçiæ, i economisti coltuæ fan vedde comme zugâ co-i videogame o pòrta a-o coinvolzimento inte de forme de arte tradiçionâ e prattiche coltuæ, cösa ch'a fa accapî a complementaietæ tra i videogame e e arte.
L'Architettua (Latin architectura, da-o Grego ἀρχιτέκτων arkhitekton «architetto», da ἀρχι- «cappo» e τέκτων «creatô») a l'é segge o proçesso segge o produto de progettâ, disegnâ, e tiâ sciù edifiçi e atre struttue.
A prattica, ch'a l'é comensâ inte l'era anteistòrica, a l'é stæta deuviâ comme unna mainea de esprimme coltua pe-e çivilizzaçioin inte tutti e sette i continenti.
Do secolo XIX, o Louis Sullivan o l'à dicciarou che «a forma a vëgne apreuvo a-a fonçion». "
L'architettua a l'é comensâ comme architettua campagnòlla, verbâ, popolâ, ch'a s'é desviluppâ da de preuve e erroî fin a-a reprica de successo.
Inte l’etæ de mezo europea, i stili pan-europëi de catedrale romaniche e gòtiche e de abbaçie son sciortii tanto che a Renascion a favoiva de forme clasciche, stæte implementæ da di architetti avvoxæ pe-a sveuga.
L'enfaxi a l'é stæta missa in scê tecniche moderne, e matëie, e e forme geometriche semplificæ, con astregâ a stradda pe-e sorvestruttue di grattaçê.
Unna forma unificante ò coerente ò donca unna struttua.
O ciù importante aspeto da bellessa o l'ea, donca, unna partia intrinseca de un oggetto, ciutòsto che quarcösa de attaccou de d'ato, e a l'ea fondâ in sce de veitæ universæ, reconoscibile.
Do secolo XVI, l'architetto, pittô e teòrico manierista italian Sebastiano Serlio o l'à scrito Tutte l'Opere d'Architettura e Prospetiva (Euvie complete in sce l'Architettua e a prospettiva).
L'architettua gòtica, o se creddeiva o Pugin, a l'ea a sola «vea forma crestiaña de architettua».
Tra e filosofie, ch'à influensou i architetti moderni e o seu arentîse a-o design pe construe, gh'é o Raçionaliximo, l'Empiriçiximo, o Struttualiximo, o Poststruttualiximo, a Deconstruçion e a Fenomenologia.
L'architettua e l'urbaniximo de çiviltæ clasciche comme quella grega e a romaña se son evolue da di ideali çivichi ciutòsto che religioxi ò empirichi e l'é sciortio feua de neuve mainee pe construe.
Di testi in sce l'architettua son stæti scriti scin da-i tempi d'accai.
L'architettua buddista, in particolâ, a fava vedde unna gran diverscitæ regionâ.
A figua de l'architetto a l'ea pe commun unna cösa sola con quella do meistro massacan, ò Magister lathomorum comme lô vëgnan descriti de vòtte inti docomenti contemporanei.
E construçioin ean attribuie à di scingoli architetti – Brunelleschi, Alberti, Michelangelo, Palladio – e o culto de l'individualitæ o l'ea comensou.
L'insegnamento de l'architettua formâ into secolo XIX, pe exempio à l'École des Beaux-Arts in Fransa, o dava ben ben de l'enfaxi a-a produçion de mäveggioxi disegni e pöca a-o contesto e a-a fattibilitæ.
Notteive tra sti chì gh'é o Deutscher Werkbund, formou do 1907 pe produe di oggetti fæti à machina de megio qualitæ.
Quande l'architettua moderna a l'é stæta pratticâ pe-a primma vòtta, a l'ea un movemento d'avanguardia con di arrembi morali, filosòfichi e estetichi.
L'idea di architetti Modernisti a l'ea de redue i edifiçi à de pue forme, con levâ da mezo referense stòriche e frexetti in favô de detaggi fonçionali.
I architetti comme Mies van der Rohe, Philip Johnson e Marcel Breuer an travaggiou pe creâ bellessa basâ in scê qualitæ inerente a-e matëie da construçion e e moderne tecniche de construçion, con sostituî à de forme stòriche tradiçionæ de forme geometriche semplificæ, e in çelebrâ i neuvi scignificati e I metodi reixi poscibili da-a Revoluçion Industriâ, compreise e construçioin con armadua d'äsâ, ch'an dæto nascion a-e sorvestruttue di grattaçê.
I proçesci preparatöi a-o disegno de un grande edifiçio son vegnui da maniman ciù compricæ, e neçescitan de di studdi preliminäi de costioin comme a duâ, a sostegnibilitæ, a qualitæ, i dinæ, e a compatibilitæ co-e leze do pòsto.
A sostegnibilitæ con l'ambiente a l'é vegnua à ëse un problema fondamentâ, con un fondo effetto in sciâ profescion de l'architettua.
Sto gròsso cangiamento inte l'architettua o l'à ascì cangiou e scheue d'architettua pe focalizzâse de ciù in sce l'ambiente.
O scistema de clascificaçion do U.S. Green Building Council's Leed (Direçion into Design pe l'Energia e l'Ambiente) o l'é stæto instrumentâ inte sto fæto chì.
O peu ëse ascì o progetto iniçiâ, ò o cian de deuvio, dapeu progettou torna pe accheugge unn'armia cangiâ, ò un progetto scignificativamente revisto pe un deuvio adattivo de l'inveuggia de l'edifiçio.
A progettaçion preliminâ do barco, a seu progettaçion detaggiâ, a construçion, e preuve, o fonçionamento e a manutençion, l'avao e o cainaggio son e attivitæ coinvòlte primmäie.
A-o conträio, l'architettua sacra comme pòsto de meta-intimitæ a peu ascì ëse no monolitica, effimera e intensamente privâ, personâ e no pubrica.
Co-o spægâ de Crestianeximo e Islam, i edifiçi religioxi en vegnui da maniman à ëse çentri de culto, preghea e meditaçion.
L'India a l'ea traversâ da de stradde commerçiale de mercanti che ne vegniva da-a lonxi comme Siraf e Ciña, in ciù de patî e invaxoin de foresti, co-o resultato de moltepliçe influense de elementi estranxëi in scî stili de nascion.
Un exempio existente o l'é à Nalanda (Bihar)
In accòrdio co-i cangiamenti inta prattica religiosa, i stupa en stæti da maniman incorporæ inti chaitya-grihas (salle di stupa)
I templi buddisti s'en desviluppæ do bello ciù tardi e feua de l'Asia do meridion, donde o buddiximo da maniman o l'é descheito da-i primmi secoli CE in avanti, sciben che un tempoio exempio o l'é quello do templio Mahabodhi à Bodh Gaya into Bihar.
Inta creddensa Hindu, o templio o representa o macrocòximo de l'universo coscì comme o microcòximo do spaçio in drento.
O s'é evoluo in sce un periodo de ciù che 2000 anni.
In azzonta, o mon o piggia o pòsto da pria, l'òrdene clascico o vëgne osservou manco streitamente, i mosaichi piggian o pòsto de decoraçioin scorpie, e vëgne erizuo de cupoe compricæ.
I primmi stili de l'architettua islamica an produto 'Arab-plan' ò de moschee ipòstile a-i tempi da dinastia Umayyade.
Inte moschee iwan , un ò ciù iwan stan pe contra à unna corte çentrale ch'a serve da salla de preghea.
A çimma do minareto a l’é delongo a pissa ciù erta de moschee che ghe n’an un, e de spesso a pissa ciù erta inte l’area ciù vexiña.
De conseguensa, i architetti da moschea s'en fæti impremuâ a struttua da tore campanäia pe-i seu minareti, che vegnivan deuviæ essençialimente pe-a mæxima asmia – acciammâ i fedeli a-a preghea.
Sciben che e cupoe piggian pe commun a forma de un emisfëio, i Mughal inte l'India popolarizzan cupoe à forma de çioula into Suddasia e a Persia.
Pe commun, pe contra à l'intrâ da salla de preghea gh'é a miagia da qibla, ch'a l'é l'area enfatizzâ vixualmente de drento a-a salla de preghea.
Inta miagia da qibla, pe sòlito a-o seu çentro, gh'é o mihrab, un niccio ò deprescion ch'o segna a miagia da qibla.
O mihrab o serve da pòsto de donde l'imam o ghia e çinque preghee da giornâ in sce unna base regolare.
O consciste de unna navâ, di transetti, e l'artâ a stà da-a banda à levante (veddi o diagramma da catedrale)
I ciù tanti istòrichi de l'architettua tëgnan o progetto de Michelangelo pe-a baxilica de San Pê à Romma comme o precursô do stile baròcco; sto fæto chì o se peu conosce da-i anci spaçi de drento (a-o pòsto de navæ longhe e streite), l'attençion ciù demoela a-a luxe e à l'ombra, l'aggibbo esteiso, grendi afreschi, focalizzaçion in sce l'arte interiô, e de spesso, unna dramatica proieçion çentrale a-o de feua.
Tanto che de secolæ struttue ciæamente an avuo a ciù grande influensa in sciô sviluppo de l'architettua moderna, se peu attrovâ ben ben de eccellenti exempi d'architettua moderna inti edifiçi religioxi do secolo XX.
A l'é stæta descrita comme unna «falange de combattenti» ch'an giou in scî tacchi e an piggiou l'asmia verso o çê.
O Templio à Independence, Missouri o l'é stæto conçepio da l'architetto giaponeise Gyo Obata segondo o conçetto do nautilo co-e camie.
A baxilica de Nòstra Scignoa de Lichen, d'atra banda, o l'é un edifiçio ciù tradiçionâ pe do bello.
Un stile architettuâ o l'é un insemme de caratteristiche e forme che rendan un edifiçio ò unn'atra struttua notteive ò istoricamente identificabile.
O ciù de l'architettua o peu ëse clascificou drento unna cronologia de stili chi cangia co-o tempo in respëgiâ i cangiamenti de mòdde, creddense e religioin, ò donca o spægâ de neuve idee, tennologie, ò matëie che rendan poscibili di neuvi stili.
Quarche vòtta ben ben de stili peuan ëse de mòdda, e pe commun quande un stile o cangia o ô fa mai tanto pe graddi, che i architetti imprendan e s'adattan a-e neuve idee.
Pe exempio, e idee da Renascion son vegnue feua in Italia verso o 1425 e se son spantegæ inte tutta l'Euröpa pe tutti i 200 anni apreuvo, co-e Renascioin franseixi, tedesche, ingreixi, e spagnòlle che favan vedde de mainea reconoscibile o mæximo stile, ma con de caratteristiche uniche.
Dapeu che un stile architettuâ o l'é anæto feua mòdda, peu intravegnî de renascioin e de re-interpretaçioin.
O stile da miscion spagnòlla o l'é visciuo torna 100 anni apreuvo comme o Mission Revival, e quello o s'é evoluo fito into Spanish Colonial Revival.
Un exempio de architettua manierista o l'é a Villa Farnese à Caprarola inta rustega campagna feua Romma.
Da Anversa, i stili da Renascion e di manieristi son stæti anciamente introduti inte l'Inghiltæra, Germania, e Euröpa do settentrion e do meridion in generale.
L'ideale da Renascion de l'armonia o dava o viavinti à di ritmi ciù liberi e ciù imaginativi.
A teoria architettuâ a l'é l'açion de appensâse, descorrî e scrive apreuvo à l'architettua.
A teoria architettuâ a l'é de spesso didattica, e i teòrichi tendan à serrâse inte de scheue ò travaggiâ da d'inte quelle.
Sto fæto chì o no veu dî, à tutte e mainee, che sti travaggi no son existii, dæto che tanti loei no son mai sorvevisciui à l'antighitæ.
Con probabilitæ stæto scrito tra o 27 e o 23 d.C. o l'é a sola grande vivagna contemporanea in sce l'architettua clascica ch'a segge sorvevisciua.
O propoñe ascì e træ leze fondamentæ che l'architettua a l'à da ubbidî, pe ëse tegnua comme tâ: firmitas, utilitas, venustas, tradute do secolo XVII da-o Sir Henry Wotton into slogan ingreise firmness, commodity and delight (che veu dî adeguatixe struttuâ, adeguatixe fonçionâ e bellessa).
Scin à tanto che e teorie architettuæ ean in sce struttue, ciù pöche de lô son stæte transcrite.
Ste teorie chì antiçipan o desgheuggise do fonçionaliximo inte l'architettua moderna.
Sto chì a-o seu gio o l'à formou e base de l'Art Nouveau into Regno Unio, exemplificou da-o travaggio de Charles Renni Mackintosh, e o l'à influensou a seçescion de Vienna.
A generaçion nasciua inta tersa meitæ do secolo XIX a l'ea pe-a ciù parte apperlenguâ da-e occaxoin regallæ da-a combinaçion de Semper de unna prospettiva istòrica da levâ o sciou e unna granularitæ metodològica.
O Modern Movement o l'à refuou sti penscëi chì e o Le Corbusier con energia o l'à ciantou lì o lou.
Un atro teòrico influente progettatô de sto tempo o l'ea Ebenezer Howard, ch'o l'à fondou o movemento de çittæ giardin.
Un deuvio tempoio do termine architettua moderna inta stampa o s'attreuva into titolo de un libbro do Otto Wagner, ch'o l'à dæto di exempi do seu pròpio lou representativo da Seçescion de Vienna con de inlustraçioin art nouveau, e insegnamenti didattichi a-i seu studdenti.
O Frank Lloyd Wright, tanto ch'o l'ea moderno into refuâ o revivaliximo istòrico, o l'ea idioscincratico inta seu teoria, che lê o communicava inte unna fondea de scriti.
O Wright o l'ea ciù poetico e fermamente o mantegniva a vixon do secolo XIX de l'artista creativo comme unico genio.
Sto chì o l'é stæto ascì o caxo di educatoî de l'academia comme Dalibor Vesely ò Alberto-Perez-Gomez, e inte di anni ciù vexin sto orientamento filosòfico o l'é stæto regäsou traverso e reçerche de unna neuva generaçion de teòrichi (E.G. Jeffrey Kipnis ò Sanford Kwinter).
Di atri, comme Beatriz Colomina e Mary McLeod, spanteigan conoscense istòriche de architettua pe arrecampâ ciù pöche ò minoî raxoin che aggian influensou o desviluppo de idee architettuæ traverso o tempo.
Inte seu teorie, l'architettua a l'é assomeggiâ à unna lengua ch'a peu ëse inventâ e re-inventâ tutte e vòtte ch'a ven deuviâ.
Scin da-o 2000, a teoria architettuâ a l'à avuo ascì da confrontâse co-o lesto spægâ de l'urbaniximo e da globalizzaçion.
Inti dex’anni passæ, gh'é stæto a sciortia da coscì dita Architettua «Digitale».
I architetti progettan ascì edifiçi da-a tornua organica inta tentativa de desgheugge unna neuva lengua formâ.
Da quande ste neuve tendense architettuæ son sciortie feua, un muggio de teòrichi e architetti en stæti apreuvo à travaggiâ in sce sti problemi, con desgheugge de teorie e de idee comme o parametriçiximo do Patrick Schumacher.
L'architettua bizantiña a l'é l'architettua de l'Impëio Bizantin, ò Impëio Roman d'Oriente.
Magnifichi mosaichi d'öo co-a seu sencitæ grafica portavan luxe e cado into cheu de gexe.
Çertiduña de chinòlle a l'ea fiña fæta de marmao.
De preçiose refinitue de legno, comme letti, carreghe, scambelli, töe, sganzie e coppette d'arinto e d'öo con di mäveggioxi relievi, aggibbavan i interni bizantin.
Pe-i templi clascichi, solo che l'indefeua o l'ea importante, apreuvo che solo che i prævi intravan à l'indrento, donde a statua da divinitæ, che o templio o gh'ea dedicou, a vegniva conservâ.
Quelli inta catedrale de San Marco, Veneçia (1071) sorvetutto attiavan a fantaxia do John Ruskin.
In scê chinòlle à levante l'agogia, o lion e a pegoa en quarche vòtta scorpii, ma en trattæ convençionalimente.
De chinòlle compòxite scianchezzan o spaçio primmäio da navâ.
E chinòlle en impie de feuggiamme inte tutte e meñe de variaçioin.
Atre struttue comprendan e roiñe do Gran Palaçio de Constantinòpoli, e inneuvative miage de Constantinòpoli (con 192 tore) e a giusterna da baxilica (con çentanæa de chinòlle clasciche reçiclæ).
O periodo di Paleòloghi o l'é ben representou inte unna dozzeña de antighe gexe à Istanbul, da nottâ St. Saviour à Chora e St. Mary Pammakaristos.
A gexa di Santi Apòstoli (Thessaloniki) a l'é mensunnâ comme struttua archetipa do tardio periodo co-e seu miage indefeua aggibbæ à intrighi con di complesci modelli de muadua de moin ò porçellañe smätæ.
À San Sergius, Constantinòpoli, e San Vitale, Ravenna, gexe do tipo çentrale, o spaçio sotta a cupoa o l'ea inlarghio da l'avei de azzonte abscidæ fæte à ottagono.
St'area intatta, longa 260 ft (80 m) pöcassæ, da quæ a ciù grande banda a passa 100 ft (30 m) de larghixe, a l'é coverta do tutto da un scistema de superfiçie domicæ.
Da-i Santi Apòstoli (secolo VI) çinque cupoe ean applicæ à un cian à forma de croxe; a cupoa çentrale a l'ea a ciù erta.
De vòtte o spaçio çentrale o l'ea quaddro, de vòtte ottagonâ, ò donca a-o manco gh'ea eutto pillastræ ch'arrezeivan a cupoa in cangio de quattro, e a navâ e i transetti ean ciù streiti in proporçion.
Ancon pe contra mette unna corte quaddrata.
Pe drito sotta o çentro da cupoa gh'é l'ambo, da-o quæ e Scritue vegnivan proclamæ, e ciù in basso de l'ambo a-o livello de l'astrego gh'ea o spaçio pe-o cöo di cantoî.
Righinagge de setti che monta d'in gio à l'ingombatua de l'abscide co-o tröno do patriarca a-o ponto mediorientâ formavan o synthronon.
E cupoe e i vòrti à l'indefeua ean coverti de ciongio ò de embrexi de varietæ romaña.
Gh'é de conscidereive influense besantiñe che se peu descreuve inti primmi caratteristichi monumenti islamichi da Siria (709-715)
Vegniva deuviou di moin de 70 cm × 35 cm × 5 cm, e sti moin chì coscì vegnivan incollæ insemme con deuviâ da cäçiña drua pöcassæ 5 cm.
Fòscia a ciù definia caratteristica da Hagia Irene o l'é o streito contrasto tra o progetto de drento e quello de feua.
Sto stile chì o l'à influensou a construçion de pe coscì atri edifiçi, comme a baxilica de San Pê.
A construçion da verscion finâ da Hagia Sophia, ch'a l'é in pê ancon oua, a l'ea stæta supervixonâ da l'Imperou Giustinian.
L'architettua gòtica (ò architettua appissua) o l'é un stile architettuâ ch'o l'ea do bello popolâ inte l'Euröpa da-o tardio secolo XII a-o secolo XVI, inte l'Erta e Tardia Etæ de Mezo, sorvevisciuo inti secoli XVII e XVIII inte quarche area.
O stile à quelli tempi o l'ea quarche vòtta conosciuo comme opus Francigenum (lit.
A primmäia inneuvaçion de inzegnaia e un di atri componenti caratteristichi do disegno o l'é l'arrembo chi xeua.
À tutte e mainee, no gh'é de evidensa ch'a mostre che gh'ea unna connescion tra l'architettua armeña e o desgheuggise do stile gòtico inte l'Euröpa de ponente.
Coscì o stile gòtico, con ëse in oppoxiçion à l'architettua clascica, da quello ponto de vista o l'ea assoçiou co-a destruçion do progresso e da sofisticaçion.
O termine «Sæxin» o l'ea ancon in deuvio do secolo XVIII e o l'ea pe commun refeio à tutti i conquistatoî mossulmoen, compreixi i möi e i arabi.
A seu avverscion a-o stile a l'ea mai tanto de quello fòrte che o s'é refuou de mette un teito gòtico in sce quello do neuvo St. Paul, sciben che ô sponciavan à fâlo.
Pe coscì de autoî an piggiou poxiçion contra sta alligaçion chì, con proclamâ che o stile gòtico o l'ea ciù de lengê travenou inte l'Euröpa inte de atre mainee, pe exempio traverso a Spagna ò a Çiçilia.
O l'ea influensou ascì da de dottriñe teològiche che domandavan ciù luxe e da de preuve tecniche inti vòrti e i arrembi, che consentivan unna ertixe do bello ciù grande e di barcoin ciù larghi.
I vòrti à çentiña en stæti deuviæ inte quarche banda da catedrale à Durham (1093-) e inte l'Abbaçia de Lessay in Normandia (1098).
O Ducato de Normandia, parte de l'Impëio Angioin scin a-o secolo XIII, o l'à desgheuggeito a seu pròpia verscion do gòtico.
Un exempio do primmo gòtico normanno a l'é a catedrale de Bayeux (1060-70) donde a navâ do dòmmo romanico e o cöo son stæti torna tiæ sciù into stile gòtico.
O dòmmo de Coutances o l'ea stæto fæto torna into gòtico à comensâ pöcassæ da-o 1220.
O Suger o l'à tiou sciù torna de porçioin da vegia gexa romanica co-o vòrto à çentiña tanto da levâ e miage e fâ ciù spaçio pe-i barcoin.
In azzonta, o l'à installou un barcon riondo à roson sovia o portâ in sciâ facciata.
A catedrale de Durham a l'é stæta a primma catedrale à deuviâ un vòrto à çentiña, stæto tiou sciù tra o 1093 e o 1104.
Un di construtoî che se credde ch'o l'agge travaggiou a-a Catedrale de Sens, Ghiggermo de Sens, ciù tardi o l'é anæto in Inghiltæra e o l'é vegnuo à ëse l'architetto che, tra o 1175 e o 1180, o l'à tiou sciù torna o cöo da Catedrale de Canterbury into neuvo stile gòtico.
E gexe gòtiche franseixi ean pesoñamente influensæ segge da l'ambulatöio segge da-e cappelle de scianco, d'in gio a-o cöo de Saint-Denis e da-e dogge tore e e tregge pòrte in sciâ facciata de ponente.
I construtoî de Notre-Dame en anæti ciù in là con introdue l'arrembo chi xeua, chinòlle pesoñe de sostëgno feua de miage in connescion pe mezo de di archi co-e miage de d'ato.
O seu travaggio o l'é stæto continuou da-o Ghiggermo l'Ingreise ch'o l'à piggiou o posto do seu omònimo do 1178.
I tierceron – arrembi d'aggibbo pe-i vòrti – pâ che seggian stæti deuviæ pe-a primma vòtta in tiâ sciù i vòrti da Catedrale de Lincoln, installâ c.1200.
A primma construçion de l'Erto Gòtico a l'ea a Catedrale de Chartres, unn'importante gexa de peregrinaggio à sud de Pariggi.
E miage ean stæte impie de veddro de cô, che pe-o ciù o depenzeiva l'istöia da Vergine Maria ma o l'inlustrava ascì, inte un cantetto de tutti i barcoin, e aspertixe de corpoaçioin ch'aiva donou quelli barcoin.
Inte l'Euröpa do mezo, o stile Erto Gòtico o l'é apparso into Sacro Roman Impëio, primma à Toul (1220-), che a catedrale Romanica a l'é stæta tiâ sciù torna into stile da Catedrale de Reims; dapeu inta gexa parrocchia Liebfrauenkirche do Giudiçe (1228-), e dapeu inte tutto o Reich, à comensâ da-a Elisabethkirche à Marburg (1235-) e a catedrale de Metz (c.1235-).
I barcoin à ogiva ean sostituii da luxe mortipre scompartie da-o straföo geometrico à sbara.
Atre caratteristiche de l'Erto Gòtico ean o sviluppo de rosoin de dimenscion ciù grende, o deuvio do straföo à sbara, ciù erti e ciù longhi arrembi à xeuo, che poeivan arrivâ a-i barcoin ciù erti, e miage de scortue che inlustravan istöie da Bibbia con impî a facciata e i fronti do transetto.
E erte e sottî miage do Gòtico Rayonnant franseise permisse da-i arrembi à xeuo consentivan l'espanscion da maniman ciù ambiçiosa do veddro e do straföo aggibbou, regäsou con unn'armadua de færo.
I massachen an elaborou unna serie de modelli de straföo pe-i barcoin – da-o geometrico base a-o reticolou e a-o curvilinio – che aivan sostituio o barcon à ogiva.
E gexe con de caratteristiche de sto stile chì comprendan Westminster Abbey (1245-), e Catedrale à Lichfield (dòppo o 1257-) e Exeter (1275-), Bath Abbey (1298-), e o retro cöo da Catedrale de Wells (c.1320-).
Sorvetutto o deuvio de modanatue o l'ea commun.
I exempi de construçion do flamboyant franseise comprendan a facciata òvest da Catedrale de Rouen, e sorvetutto e facciate de Sainte-Chapelle de Vincennes (1370s) e o cöo da gexa abbaçia do Mont-Saint-Michel (1448).
O l'é apparso pe-a primma vòtta inti ciòstri e case-capitolo (c. 1332) da vegia Catedrale St. Paul à Londra de William de Ramsey.
O perpendicolâ de vòtte o l'é ciammou Terso Appissuo e o l'é stæto deuviou pe trei secoli; o scaon co-o vòrto à bandeta da Christ Church, tiâ sciù à Oxford verso o 1640.
I Re de Fransa aivan unna conoscensa de primma man do neuvo stile italian, apreuvo a-e campagne militæ de Charles VIII à Napoli e Milan (1494), e sorvetutto e campagne de Louis XII e Francis I (1500-1505) pe restörâ o contròllo franseise sovia Milan e Zena.
O Château de Blois (1515-24) o l'à introduto a lögia da Renascion e e scainæ averte.
Sotta Henry VIII e Elizabeth I, l'Inghiltæra a l'ea do bello isoâ da-i desviluppi architettuæ in sciô continente.
O Shute o l'à pubricou o primmo libbro in ingreise in sciâ architettua clascica do 1570.
L'erco appissuo o no l'ea originäio inte l'architettua gòtica; ean stæti deuviæ pe di secoli into Medio Oriente tanto inte l'architettua ante-islamica coscì comme islamica pe erchi, arcæ, e vòrti à çentiña.
De vòtte ean deuviæ ascì pe de raxoin prattiche, comme portâ di vòrti transversæ a-a mæxima ertixe de di vòrti diagonæ, comme inta navâ e e navette da Catedrale de Durham, stæta tiâ sciù do 1093.
Despægio da-o vòrto semi-çircolâ à botte di edifiçi romoen e romanichi, donde o peiso o schissava drito verso o basso, e ghe voeiva de miage drue e di barcoin piccin, o vòrto à çentiña gòtico o l'ea fæto de çentiñe à erco incroxæ in diagonâ.
O sponcion de feua contra e miage o l'ea contrabalansou da-o peiso di arrembi e ciù tardi di arrembi à xeuo.
Ean de ben ben grammo tiâ sciù, e poeivan solo che traversâ un spaçio limitou.
E fie alternæ de chinòlle alternæ à pilastræ che reçeivan o peiso di vòrti o l'ea sostituio da di senci pilloin, che ognidun o reçeveiva o mæximo peiso.
O primmo de sti neuvi vòrti o l'aiva un arrembo de ciù, stæto ciammou tierceron, ch'o corriva zu de pe-a meitæ do vòrto.
De spesso sti vòrti chì copiavan e forme che forman l'elaborou straföo di tardi stili gòtichi.
Unna segonda smersa a l'ea ciammâ vòrto reticolou, ch'o l'aiva unna ræ de arrembi d'aggibbo in de ciù, à triangoli e atre forme geometriche, missa tramezo ò de d'ato a-i arrembi de traverso.
Un exempio o l'é o ciòstro da catedrale de Gloucester (c.1370)
Son stæti deuviæ ciù tardi à Sens, à Notre-Dame de Paris e à Canterbury in Inghiltæra.
Inte l'Erto Periodo Gòtico, a l'é stæta introduta unna neuva forma, compòsta da un nucleo çentrale ch'o çircondava ben ben de chinòlle stigge attaccæ, ò chinollette, che van sciù verso o vòrto.
In Inghiltæra, e chinòlle à rappo ean de spesso aggibbæ con di anelli de pria, coscì comme e chinòlle con de feugge scorpie.
A-o pòsto do capitello corinçio, çerte chinòlle deuviavan un disegno à feuggia-reddena.
Inte struttue ciù tardie, i arrembi aivan de spesso un muggio de erchi, che ognidun o l'arrivava à un despægio livello da struttua.
I erchi aivan unna raxon prattica in de ciù; contegnivan de cannæ de ciongio che portavan ægua ciuvaña zu da-o teito; a vegniva cacciâ feua de d'inte bocche di gargoyle de pria stæti missi da-a fia in scî arrembi.
Aivan ascì unna raxon prattica; de spesso servivan da tore campanäie che rezeivan campanin, e campañe di quæ divan o tempo de annonçiâ i servixi religioxi, davan l'allarme do feugo ò de l'attacco nemigo, e çelebravan de occaxoin particolæ comme vittöie militare e incoronaçioin.
Apreuvo che a construçion da catedrale pe commun a piggiava ben ben de anni, e a l'ea do bello caistiosa, da-o tempo che a tore a vegniva tiâ sciù l'invexendo pubrico o scentava, e i gusti ean cangiæ.
Chartres a saieiva sæta sciña ciù piña de rebighi se se foïse anæti apreuvo a-o segondo progetto; ghe voeiva sette tore d'in gio a-o transetto e a-o santuäio.
A catedrale de Laon tempoia e in Erto Gòtico a gh'à unna tore quaddra à lanterna sovia l'incroxo do transetto; doe tore in sciô fronte oçidentâ; e doe tore in scî finæ di transetti.
In Normandia, e catedrale e e ciù grende gexe aivan de spesso de tore mortiple, stæte tiæ sciù traverso i secoli; l'Abbaye aux Hommes (stæta comensâ do 1066), à Caen a l'à neuve tore e gogge, misse in sciâ facciata, i transetti, e o çentro.
Unna variaçion da goggia a l'ea a flèche, unna stiggia goggia à uso lansa, che pe commun a l'ea missa in sciô transetto dond'a l'incroxava a navâ.
A catedrale de Amiens a gh'à unna flèche.
A l'ea stæta levâ do 1786 apreuvo à un programma pe modernizzâ a cattedrale, ma a l'é stæta missa torna inte unna neuva forma disegnâ da-o Eugène Viollet-le-Duc.
Into gòtico ingreise, a tore maggiô a l'ea de spesso missa à l'incroxo do transetto e a navâ, e a l'ea ben ben ciù erta che l'atra.
Unna tore à croxe a l'ea stæta tiâ sciù inta catedrale de Canterbury do 1493-1501 da-o John Wastell, ch'o l'aiva avanti travaggiou a-o King's College de Cambridge.
Un doggio erco pöco commun o l'ea stæto tiou sciù a-o çentro de l'incroxo tanto da dâ a-a tore l'arrembo in ciù ch'a l'aiva de beseugno.
A construçion a l'é comensâ torna do 1724 a-o progetto do Nicholas Hawksmoor, dapeu che pe-o primmo o Christopher Wren o l'aiva propòsto un disegno do 1710, ma a s'é fermâ torna do 1727.
A catedrale de Colònia a l'ea comensâ do secolo XIII, apreuvo a-o progetto da catedrale de Amiens, ma solo che l'abscide e a base de unna tore en stæti finii into periodo gòtico.
A tore de Ulm Minster a gh'à unna istöia semeggeive, stæta comensâ do 1377, stæta fermâ do 1543, e no mai completâ scin a-o secolo XIX.
A catedrale de Burgos a l'ea ciù inspiâ da l'Euröpa do settentrion.
L'aggibbo à ciastre o l'ea o primmo aggibbo ch'o s'é desgheuggeito, con vegnî feua inta fase ciù tardia do Primmo Gòtico ò Primmo Appissuo.
L'aggibbo o l'é tanto prattico comme decorativo, apreuvo che i barcoin da maniman ciù grendi di edifiçi gòtichi aivan de beseugno do mascimo arrembo contra o vento.
L'aggibbo à ciastre o l'à seghittou o mascimo da sofisticaçIon co-i barcoin do secolo XII da catedrale de Chartres e into roson «Dean's Eye» da cC.
L'aggibbo à sbara de pria, un importante elemento decorativo di stili gòtichi, o l'ea stæto deuviou inta Catedrale de Reims pe pöco tempo dapeu o 1211, inte l'abscide tiou sciù da-o Jean D'Orbais.
L'aggibbo à sbara o l'é vegnuo commun dòppo c. 1240, co-a complescitæ ch'a cresceiva da maniman e o peiso che da maniman o s'ammermava.
O rayonnant o l'à desccegou ascì di cornixoin de doe despæge smerse inte l'aggibbo, donde i primmi stili aivan deuviou un cornixon de unna scingola dimenscion, con despæge dimenscioin de montanti.
I montanti do stile geometrico pe commun aivan di capitelli con de sbare ingombæ che ne vegniva feua.
I montanti ean de conseguensa ramificæ inte di disegni à forma de Y, in de ciù infrexettæ con de cuspidi.
O Segondo Appissuo (secolo XIV) o l'à visto l'aggibbo d'interseçion elaborou con de ogive, che creavan un disegno à ræ complessa (asquæxi-ræ) conosciuo comme aggibbo reticolou.
Ste forme chì en conosciue comme stiletti, vescighe de pescio, ò mouchettes.
O perpendicolâ o sponciava verso a verticalitæ e o despensava da-e linie scinose do stile curviliniâ in favô de montanti driti intreghi d'in çimma in fondo, transettæ da de traverse orizzontæ e de sbare.
E sbare ean de spesso creuvie da de merlatue in miniatua.
De spesso o croviva e facciate, e e miage de drento da navâ e do cöo ean creuvie con de arcæ òrbe.
2 vòrti à barî ò ongia à çentiña. I vòrti à çentiña son apparsci inte l'etæ romanica e son stæte elaboæ inte l'etæ gòtica.
Aivan unna longa navâ chi formava o còrpo da gexa, donde i parrocchien pregavan; un brasso transverso acciammou transetto e, de de là de sto chì à levante, o cöo, conosciuo ascì comme chancel ò presbitëio, ch'o l'ea pe commun reservou a-i prævi.
Un passaggio acciammou l'ambulatöio o çerciava o cöo.
E primme catedrale, comme Notre-Dame, aivan di vòrti à çentiña inta sëi parte, con colònne alternæ à pilastræ, tanto che e ciù tardie catedrale aivan i ciù senci e ciù fòrti vòrti inta quattro parte, con de chinòlle pæge.
I transetti ean pe commun curti inta tempoia architettua gòtica franseise, ma en vegnui ciù longhi e gh'ea dæto di grendi barcoin à roson into periodo rayonnant.
Inte l'Inghiltæra, i transetti ean ciù importanti, e i progetti de l'astrego ean pe commun do bello ciù compricæ che inte catedrale franseise, con l'azzonta da cappella de scignoe attaccâ, unn'ottagonâ Casa do capitolo, e atre struttue (vedde i progetti da catedrale de Salisbury e York Minster de sotta).
Unn'elevaçion pe commun a l'aiva quattro livelli.
De d'ato gh'ea unna gallaria streita, stæta acciammâ o triforium, ch'a l'aggiuttava ascì à fornî druessa e arrembo in azzonta.
Sto scistema chì o l'ea stæto deuviou inta catedrale de Noyon, inta catedrale de Sens e atre struttue ciù antighe.
A tribuña a l'é scentâ, che veu dî che e arcæ poeivan ëse ciù erte.
Unna dispoxiçion semeggeive a l'ea stæta adattâ in Inghiltæra, inta catedrale de Salisbury, a catedrale de Lincoln e a catedrale de Ely.
Sto chì o l'é stæto reiso poscibile da-o desviluppo de l'arrembo à xeuo, ch'o stramuava o sponciâ do peiso do teito a-i arrembi feua de miage.
A catedrale de Beauvais a l'à seghittou o limite de quello ch'o l'ea poscibile co-a tennologia gòtica.
E facciate gòtiche ean adattæ da-o modello de facciate romaniche.
A scortua do timpano çentrale a l'ea dedicâ a-o Giudiçio Universale, quello de manciña a-a Vergine Maria, e quello de drita a-i Santi önoæ da quella particolâ catedrale.
Lô son anæti apreuvo a-a dottriña espressa da San Tommou d'Aquin che a bellessa a l'ea «unn'armonia de contrasti».
In Inghiltæra o barcon à roson o l'ea de spesso sostituio da ben ben de barcoin à ogiva.
I portæ ean incoronæ da di frontoin de erta arcâ, compòsti da di erchi conçentrichi impii de scortue.
E tore ean aggibbæ da-i seu pròpi erchi, de spesso incoronæ da di pinnacoli.
Tanto che e catedrale franseise enfatizzavan l'ertixe da facciata, e catedrale ingreise, sorvetutto into gòtico tempoio, de spesso enfatizzavan a larghixe.
Lê o l'à rompio con l'enfaxi franseise in sce l'ertixe, e o l'à eliminou i ordenamenti à chinòlle e a statuäia inte intræ à erco, e o l'à creuvio a facciata con di mosaichi de cô con de scene bibliche (I mosaichi che gh'é oua son de unna dæta ciù tardia).
O scortô Andrea Pisano o l'à fæto e avvoxæ pòrte de bronzo pe-o battistëio de Firense (1330-1336).
Pe commun gh'é un ambulatöio scingolo ò doggio, ò un corrieu d'in gio a-o cöo e a-a banda à levante, coscì i parrocchien e i peregrin poeivan liberamente camminâ de lengê in gio a-a banda de levante.
L'Abbou Suger pe-o primmo o l'à deuviou a neuva combinaçion de vòrti à çentiña e arrembi tanto da sostiuî e drue miage e sostituîle con do veddro de cô, con arvî quella porçion de gexa à quella ch'a l'ea tegnua pe «luxe diviña».
Gh'é træ cappelle coscì inta catedrale de Chartres, sette à Notre-Dame de Paris, a catedrale de Amiens, a catedrale de Praga e a catedrale de Colònia, e neuve inta Baxilica de Sant'Antögno de Padova in Italia.
Un editto do segondo conçilio de Nicea do 787 o l'aiva dicciarou: «A compoxiçion de imagine religiose o no deve ëse lasciou à l'inspiaçion de l'artista; o ne vëgne de da-i prinçippi stabilii da-a Gexa Catòlica e da-a tradiçion religiosa.
Da maniman, comme o stile o s'evolveiva, a scortua a l'é vegnua à ëse delongo de ciù importante, con anâ de d'ato a-e chinòlle do portâ, e da maniman con montâ sciù, sovia i portæ, scin à tanto che e statue inti nicci an creuvio l'intrega facciata, comme inta catedrale de Wells, a-i transetti, e, comme inta catedrale de Amiens, fiña in sce l'indrento da facciata.
Sto fæto chì o stabilisce un modello de complessa iconografia che ghe va apreuvo de atre gexe.
O timpano de d'ato a-o portâ çentrale in sciâ facciata à ponente de Notre-Dame de Paris o l'illustra con vivessa l'Urtimo Giudiçio, con de figue de peccatoî che vëgnan rebellæ à l'inferno e I boin crestien che son portæ in çê.
I patimenti de l'inferno ean de spesso fiña ciù vivamente depenti.
Favan parte do messaggio vixivo pe-i fedeli illitteræ, scimboli do mâ e do peigo che menassavan quelli che no anavan apreuo a-i insegnamenti da gexa.
Ean stæti sostituii da de figue into stile gòtico da-o Eugène Viollet-le-Duc into restauro do secolo XIX.
I insegnamenti religioxi do medioevo, sorvetutto i scriti do Pseudo-Dioniggi l'Ariopagita, un mistico do secolo VI che o seu libbro, De Coelesti Hierarchia, o l'aiva successo tra i fratti in Fransa, mostravan che tutta a luxe a l'ea diviña.
I barcoin da banda nòrd, de spesso à l'ombra, aivan di barcoin che depenzeivan o Vegio Testamento.
I detaggi ean pittuæ in sciô veddro con da vernixe vitria, dapeu vegnivan cheutti inte unna fornaxe tanto da fonde a vernixe in sciô veddro.
Sainte-Chapelle a l'é vegnua à ëse o modello pe de atre cappelle traverso l'Euröpa.
O veddro ciæo o vegniva appossou into veddro de cô, dapeu de porçioin do veddro de cô vegnivan grattæ via tanto da dâ exattamente a sfummatua giusta.
Un di ciù avvoxæ edifiçi flamboyant o l'ea a Sainte-Chapelle de Vincennes (1370) con de miage de veddro da l'astrego a-a soffita.
I barcoin de veddro de cô ean pe do bello compricæ e caistioxi da creâ.
A reusa a l'ea un scimbolo da Vergine Maria, e ean sorvetutto deuviæ inte gexe dedicæ à lê, compreisa Notre-Dame de Paris.
O Palais de la Cité à Pariggi, da-a vexin à Notre-Dame de Paris, stæto comensou do 1119, ch'o l'ea a primma rescidensa di re franseixi fin a-o 1417.
À tutte e mainee, o l'é stæto fito reiso scompassou da-o desviluppo de l'artaggiaia e do secolo XV o l'é stæto adattou torna à conforteive palaçio rescidençiale.
O ciù vegio exempio ch'o l'existe in Inghiltæra o l'é probabilement o Mob Quad do Merton College à l'Universcitæ de Oxford, stæto tiou sciù tra o 1288 e o 1378.
Unna meña semeggeive de ciòstro academico a l'é stæta creâ a-o Queen's College de Oxford verso o 1140, probabilemente disegnou da-o Reginald Ely.
Çerti college, comme o Balliol College de Oxford, an importou un stile militâ da-i castelli gòtichi, con di bastioin e de miage merlæ.
O l'à scrito do 1447 ch'o voeiva che a seu cappella «a l'anesse avanti de grande forma, netta e sostançiale, con mette da parte o frazzo de travaggi tròppo gròsci e strafaläi de intaggio e de modellatua compricâ».
Ste miage chì aivan doî livelli de passaggio de drento, un päpeto merlou co-i merloin e di ciongiatoî che sporzeiva da-i quæ di miscili poeivan ëse lasciæ cazze in scî ascidianti.
I castelli ean çircondæ da un fondo fossou, traversæ da un scingolo ponte levadô.
Un bon exempio ch'o sorvevive o l'é o Château de Dourdan, da arente à Nemours.
A converscion a l'implicava di compromissi da quande e gexe latiñe son orientæ verso levante e e moschee verso a Mecca.
A moschea Lala Mustafa Pasha , à Famagosta, Cipro do settentrion.
O stile gòtico o l'à comensou à ëse descrito comme datou, brutto e fiña barbarico.
L'Irlanda a l'ea unn'isoa de architettua gòtica di secoli XVII e XVIII, co-a construçion da catedrale de Derry (completâ do 1633), a catedrale de Sligo (c. 1730), e a catedrale de Down (1790-1818) en di atri exempi.
E doe tore oçidentæ da l'abbaçia de Westminster son stæte tiæ sciù tra o 1722 e o 1745 da-o Nicholas Hawksmoor, in arvî un neuvo periodo da renascion gòtica.
Sto periodo de attraçion ciù universâ, à cavallo tra o 1855 e o 1885, o l'é conosciuo in Bretagna comme High Victorian Gothic.
Da-a segonda meitæ do secolo XIX in sà, o l'é vegnuo à ëse ciù commun in Bretagna pe-o neo-gòtico d'ëse deuviou into progetto de meñe de edifiçi no ecclesiastichi e no goernativi.
I architetti do paisaggio travaggian in sce struttue e spaçi indefeua inte l'aspeto paisaggistico do progetto – gròsso ò piccin, urban, suburban e campagnòllo, e con di matëiæ «dui» (construçion) e «sciòcchi» (co-e ciante), tanto che intregan a sostegnibilitæ ecològica.
Peuan ascì revedde propòste de autorizzâ e supervixonâ contræti pe travaggi de construçion.
A primma persoña à scrive de comme fâ un paisaggio o l'é stæto o Joseph Addison do 1712.
Into ciù tardio secolo XIX, o termine architetto de paisaggio o l'à comensou à ëse deuviou da di progettisti profescionæ de paisaggi, e o s'é areo stabilizzou dapeu che o Frederick Law Olmsted, Jr. e a Beatrix Jones (ciù tardi Farrand) con di atri an fondou a American Society of Landscape Architects (ASLA) do 1899.
I seu progetti peuan spaçiâ da-e sorveggianse di sciti à l'astimma de aree libere pe progettâ, ò propòste de amministraçion.
O seu travaggio o l'é accorpou inte di dicciaraçioin scrite de metodo e strategia, e a seu attivitæ a comprende progetti meistro pe neuvi desviluppi, valutaçioin de paisaggio e astimme, e l'inandiâ l'amministraçion de campagne ò progetti de scistema.
Inti anni ciù vexin a neçescitæ e l'interesse pe-i giardin terapeutichi son cresciui da maniman de ciù.
De tra sti chì gh'ea o Central Park à Neuva York, Prospect Park à Brooklin, o scistema de parchi Emerald Necklace de Boston e Neuva York.
Lê a l'ea consultoa de progetto pe ciù de unna dozzeña de parchi, compreixi: Princeton à Princeton, New Jersey; Yale à new Haven, Connecticut; e l'Arnold Arboretum pe Harvard à Boston, Massachussets.
I progettatoî urben son qualificæ pe exeguî di incarreghi independentemente da-i architetti de paisaggio e in generale, o curriculum di programmi de architettua de paisaggio o no l'inandia studdenti pe vegnî à ëse di progettatoî urben.
O Roberto Burle Marx into Braxî o mescciava o stile internaçionale co-e ciante native brasiliañe e a coltua pe unna neuva estetica.
O l'à popolarizzou un scistema de analizzâ i seu de un scito, tanto da compilâ unna comprenscion areo di attributi qualitativi de un pòsto.
Unna vòtta reconosciui da AILA, i architetti do paisaggio deuvian o titolo "Registered Landscape Architect" traverso i sëi stati e territöi drento l'Australia.
Drento a NZ, i membri da NZILA quande seghittan a seu poxiçion profescionâ, peuan deuviâ o titolo Registered Landscape Architect NZILA.
A miscion da ILASA a l'é de fâ anâ avanti a profescion de l'architettua de paisaggio e fâ mantegnî di erti standard de servixo profescionâ a-i seu membri e representâ a profescion de l'architettua profescionâ inte tutte e scituaçioin che peuan toccâ i interesci di membri de l'instituto.
A-o presente gh'é chinze programmi accreditæ inte l'UK.
Do 2008, o LI o l'à lansou unna ghia de maggiô reclutamento, stæta intitolâ «Veuggio ëse un architetto do paisaggio» pe incoraggî o studio de l'architettua de paisaggio.
Di belli stati domandan o passaggio de un examme de stato ascì.
Da-o secolo VI d.C., l'æña a croviva de za e statue do primmo templio scin a-e zenogge.
Un schema pe sarvâ i templi o l'ea basou in sce l'idea do William MacQuitty de tiâ sciù un erze de ciæa ægua corrente d'in gio a-i templi, con l'ægua de drento stæta tegnua a-a mæxima ertixe de quella do Nilo.
Lô conscideavan che erze i templi o l'ignoava i effetti de l'eroxon de l'arenäia da parte di venti do deserto.
De tra o 1964 e o 1968, o scito areo o l'é stæto taggiou con attençion inta di gròsci blòcchi (ciù de 30 tonnëi, in media 20 tonnëi), desmantellou, sollevou e reassemblou inte unna neuva collocaçion 65 metri ciù erto e 200 metri inderê da-o sciumme, inte uña de ciù grende desfie de l'inzegnaia archeològica inta stöia.
Di belli vixitatoî arrivan ascì con l'ærio da un campo d'aviaçion ch'o l'ea sorvetutto tiou sciù pe-o complesso do templio, ò donca pe-a stradda de Assuan, a çittæ ciù vexiña.
E colossæ statue longo a miagia à man manciña pòrtan a coroña gianca de l'Erto Egitto, tanto che quelle da-a banda oppòxita indòssan a doggia coroña de l'Erto e Basso Egitto (pschent).
O ciù avvoxou relievo o fa vedde o re in sciô seu caro, apreuvo à asbriâ de frecce contra i seu nemixi che scappa, che vëgnan piggiæ prexonê.
Gh'é de pittue do Ramesses e da Nefertari co-e sacre barche de Amun e Ra-Horakhty.
Sti dæti chì son alligatamente o nataliçio do re e o giorno de l'incoronaçion, respettivamente.
De fæto, segondo i carcoli fæti in scê base do spægâ eliaco da stella Sirio (Sothis) e de inscriçioin stæte attrovæ da-i archeòloghi, sta dæta chì a dev'ëse stæta i 22 d'ottobre.
Sta chì a l'ea de fæto a segonda vòtta inta stöia de l'antigo Egitto che un templio o vegniva dedicou à unna regiña.
Pe tradiçion, e statue de regiñe stavan da arente à quelle do faraon, ma no ean mai ciù erte che e seu zenogge.
I capitelli di pillastri gh'aivan a caa da dea Hathor; sta meña de chinòlla a l'é conosciua comme Hathorica.
A-o sud e a-o nòrd de miage de sta stançia chì gh'ea doî aggaibæ e poetichi bassorelievi do re e de seu moggê che regallan de ciante de papiro à Hathor; ch'a l'é raffiguâ comme unna vacca in sce unna barca chi navega inte un boschetto de papiri.
Se credde che nisciun di edifiçi che gh'é oua o remonte avanti do secolo XVII, ma ean stæti tiæ sciù probabilemente co-i mæximi metodi de construçion e progetti che l'ea stæto deuviou pe-i secoli avanti.
Atre kasbah e ksour ean collocæ tutte in sce sta stradda, coscì comme a vexiñiscima Tamdaght a-o nòrd.
I edifiçi do villaggio ean ammuggiæ insemme drento à unna miagia de defeisa chi comprendeiva de tore a-i canti e un rastello.
O villaggio o l'aiva ascì un çerto numeo de edifiçi pubrichi ò da communitæ comme unna moschea, un caravanserraggio, unna kasbah (fortificaçion à uso castello) e o Marabout do Sidi Ali ò Amer.
O l'ea fæto de tæra schissâ e bratta, pe commun mescciâ con di atri matëiæ pe aggiuttâ l'adexon.
A diga de Assuan, ò ciù speçificatamente da-o 1960, l'Erta Diga de Assuan, a l'é a diga con l'erze ciù grande do mondo, e a l'é stæta tiâ sciù traverso o Nilo à Assuan, Egitto, de tra o 1960 e o 1970.
Comme primma implementaçion, l'Erta Diga a l'à avuo un effetto scignificativo in sce l'economia e a coltua de l'Egitto.
À tutte e mainee, sta derluia natuâ a cangiava, da quande i anni d'ægua erta poeivan arroinâ l'intrega accheuggeita, à quande i anni d'ægua bassa poeivan creâ unn'esteisa seçia e de conseguensa caistia.
In cangio, o cian da vallâ do Nilo o l'ea favoio da parte de l'idrologista britannico Harold Edwin Hurst, ch'o l'aiva propòsto de inmagazzinâ l'ægua into Sudan e inte l'Etiòpia, donde l'evaporaçion a l'é do bello ciù bassa.
Da prinçipio, segge i Stati Unii che l'Urss ean interessæ à aggiuttâ o desviluppo da diga.
À quelli tempi i U.S. gh'aivan poia che o communiximo o se spanteghesse into Medioriente e veddeivan o Nasser comme o cappatasso natuâ de unna liga araba anticommunista e filocapitalista.
Dapeu che e NU aivan criticou un raid de Isræle contra e fòrse egiçiañe à Gaza do 1955, o Nasser o s'é addæto ch' o no poeiva depenzise comme o cappatasso de un naçionaliximo panarabo s'o no poeiva defende militaremente o seu paise contra Isræle.
O Nasser o no l'à açettou ste condiçion chì coscì, e o s'é consultou con l'URSS pe un arrembo.
O Dulles o l'ea in ia ancon de ciù pe-o reconoscimento diplomatico da Ciña da parte do Nasser, ch'o l'ea in diretto conflito co-a linia de conduta do Dulles de contegnimento do communiximo.
O l'ea açimentou ascì da-a neutralitæ do Nasser e e seu preuve de zugâ in scê doe bande da Guæra Freida.
L'enòrme diga de ròcca e cræa a l'ea stæta progettâ da l'Instituto Sovietico de Idroprogetti d'accòrdio con di inzegnê egiçien.
Pe converso, a diga a l'à inondou unna grande zöna, con provocâ a recollocaçion de ciù che 100.000 persoñe.
A valutaçion di costi e di benefiçi da diga a l'arresta contraversa pe di dexenni apreuvo o seu completamento.
Sensa tegnî conto di effetti negativi, ambientæ e soçiæ, da diga, se astimmava coscì che i seu costi saieivan stæti ammortizzæ drento solo che doî anni.
Un atro osservatô o no l'ea d'accòrdio e o recommandava che a diga a dovesse ëse desmontâ.
A diga a l'à ammermou i effetti de derluie, comme quelle do 1964, 1973 e 1988.
Unna neuva industria da pesca a l'é stæta creâ d'in gio a-o lago Nasser, ascì ben ch'a l'é in difficortæ apreuvo a-a seu distansa da tutti i mercoei importanti
Pöcassæ un mion de famigge s'en stabilie inte ste neuve tære.
In sce unn’atra tæra irrigâ avanti, e cheuggeite son cresciue, apreuvo che l’ægua a poeiva ëse reisa disponibile inti periodi critichi de bassa inondaçion.
Into Sudan, da 50.000 à 70.000 nubien sudaneixi son stæti mesciæ da-a vegia çittæ de Wadi Halfa e i seu villaggi d’in gio.
O goerno o l'à desgheuggeito un progetto de irrigaçion, stæto ciammou o New Halfa Agricultural Development Scheme pe fâ cresce coton, gran, canna da succao, e atre cheuggeite.
Abitaçioin e struttue son stæte tiæ sciù pe 47 unitæ de villaggio, che a seu relaçion un con l'atro a s'avvexiña à quella da vegia Nubia.
O nutriente che s'astimma azzonto a-o terren da-a restaggia o l'ea solo che 6.000 tonnëi de potascio, 7.000 tonnëi de pentòscido de fòsfoo e 17.000 tonnëi de nitrògeno.
A salinitæ do seu a l'é cresciua ascì perché a distansa tra o de d'ato e a töa d'ægua sotterranea a l'ea picciña abasta (1–2 m à segonda de condiçioin do terren e da temperatua) da consentî che l'ægua a foïse tiâ sciù da l'evaporaçion, tanto che e conçentraçioin relativamente picciñe da sâ inte l'ægua sotterranea s'ammuggiavan in sciô de d'ato do seu into corso di anni.
Da-o 1950 solo che unna picciña proporçion de l'Erto Egitto a no l'é stæta convertia da l'irrigaçion de baçî (bassa transmiscion) à quella perenne (erta transmiscion).
O S. haematobium da alantô o l'é scentou areo.
Sto fæto chì o veu dî che o volumme de inmagazzinamento completo o saieiva impio dòppo 300-500 anni, se a restaggia a s'ammuggesse co-a mæxima lestixe traverso tutta l'area do lago.
Dòppo a construçion da diga, e æghe en cresciue do bello ciù a-a spedia inte l'ægua ciù netta, stæte aggiuttæ da-i rescidui de fertilizzante.
A pesca mediterranea e l'industria da pesca de lago d'ægua sâ en descheite, apreuvo che a diga a l'é stæta finia, in caxon che i nutrimenti, che se spanzeivan zu de pe-o Nilo scin a-o Mediterraneo, ean imprexonæ de derê a-a diga.
Un lagno avanti da construçion de l'Erta Diga a l'ea stæta a cheita potençiale do livello do letto do sciumme à valle da diga comme conseguensa de l'eroxon caxonâ da-o strixellâ de l'ægua sensa restagge.
L'industria da construçion de moin rosci, ch'a conscistiva de çentanæa de louëi che deuviava i depòxiti de restagge do Nilo longo o sciumme, a l'é stæta ascì negativamente interessâ.
Apreuvo a-a ciù bassa storbixe de l'ægua, a luxe do sô a penetra ciù fonda inte l'ægua do Nilo.
O lou de construçion o l'é comensou do 1995 e, dapeu che l'é stæto speiso US$220 mioin pöcassæ, o complesso o l'é stæto offiçialimente inaugurou a-i 16 d'ottobre 2002.
A neuva creaçion de l'antiga biblioteca a no l'é solo che adeuttâ da di atri individui e agençie, a guägnava l'arrembo da-i politichi egiçien.
O coinvolzimento de l'UNESCO, stæto comensou do 1986, o creava unna grande opportunitæ pe-o progetto d'ëse pe in davei internaçionale a-o çentro.
Sta squaddra architettuâ a conscistiva de dexe membri che representava sëi paixi.
I primmi impegni pe finançiâ o progetto son stæti piggiæ à unna confeensa stæta tegnua do 1990 à Assuan: USD$65 mioin, ciù che tutto da-i stati MENA.
Do 2010, a biblioteca a l'à reçevuo unna donaçion de 500.000 libbri da-a Biblioteca Naçionale de Fransa, Bibliothèque National de France (BnF).
A stançia primmäia de lettua a stà de de sotta à un teito erto 32 metri pannellou de veddro, cegou de feua verso o mâ comme unna meridiaña e ch'o mesua quarcösa comme 160 m. de diametro.
In contegnî pöcassæ 1316 manofæti, a colleçion do Museo de antighitæ a fornisce un squarso de l'istöia egiçiaña da l'era faraònica scin a-a conquista de Lusciandro o Grande, a-a çivilizzaçion romaña avanti a vegnua de l'Islam inte l'Egitto.
Microfilm: sta seçion chì a comprende i microfilm de pöcassæ 30.000 ræi manoscriti e 50.000 documenti, coscì comme a cheuggeita de tòsto 14.000 manoscriti arabi, persien e turchi da-a British Library, ch'a l'é tegnua pe-a ciù grande colleçion inte l'Euröpa.
À tutte e mainee, do 2010 a biblioteca a l'à reçevuo unn'azzonta de 500.000 libbri da-a Bibliotheque Nationale de France.)
A Gran Moschea de Djenné a l'é un grande banco ò edifiçio de mon cheutto ch'o l'é tegnuo da un muggio de architetti pe ëse uña de ciù grende euvie do stile architettuâ Sudano-Saelian.
O primmo documento chi mensuñe a moschea o l'é Tarikh al-Sudan do Abd al-Sadi, ch'o dà a primma istöia, presummibilmente da-a tradiçion orâ comm'a l'existiva a-a meitæ do secolo dïsetten.
O seu immediou successô o l'à tiou sciù e tore da moschea, tanto che o succescivo Sultan o tiava sciù a miagia d'in gio.
Sto chì o saieiva stæto l'edifiçio ch'o l'à visto o Caillié.
A neuva moschea a l'ea unna grande, bassa construçion ch'a l'à perso ògni tore ò aggibbo.
A reconstruçion a l'é finia do 1907 con deuviâ da fòrsa travaggio sotta a direçion do Ismailia Traoré, cappo da corpoaçion di massachen de Djenné.
Gh'é stæto unna discuscion se quello ch'o l'ingrandiva o progetto da moschea reconstruta o l'ea soggetto à l'influensa franseise.
O s'appensava che i cöni favan assomeggiâ l'edifiçio à un templio baròcco dedicou a-o dê de suppòste.
O dixe ascì che e gente do pòsto ean mai tanto descontente do neuvo edifiçio che se refuavan de nettezzâlo, e ô favan solo che quande vegnivan menassæ co-a prexon.
A ciù grande tomba à sud a contëgne i resti do Almany Ismaila, un importante imam do secolo XVIII.
Inte quarche caxo, e superfiçie originäie de unna moschea son stæte fiña creuvie de ciappelle, con destrue a seu tornua stòrica e inte quarche caxo in compromette l'intreghitæ struttuale de l'edifiçio.
Do 1996, a revista Vogue a l'à tegnuo un servixo fotografico de mòdda drento a moschea.
Se ghe intra da sëi rampe de scæ, ogniduña aggibbâ con di pinnacoli.
A miagia da preghea, ò qibla, da Grande Moschea a se vòrze à levante verso a Mecca e a l'ammia da l'erto o mercou da çittæ.
E scheuggioe à forma de cöno, ò i pinnacoli in çimma à tutti i minareti en creuvii da de euve de strusso.
I barcoin piccin, missi abrettio in scê miage nòrd e sud consentan che pöco luxe natuâ a l'arrive à l'indrento da salla.
L'imam o ghia a preghea da-o mirhab inta ciù grande tore çentrale.
A-a drita do mirhab inta tore çentrale gh'é un segondo niccio, o purpito ò minbar, da-o quæ l'imam o prica o seu sermon do venardì.
E miage de gallarie che s'avansa in sciô cortî son pontezzæ da de avertue à erco.
Ciù fito che un niccio scingolo çentrale, a tore do mirhab a l'aiva originaiamente un pâ de gròsci veui che echezzavan a forma di erchi de intrâ inta miagia nòrd.
Ghe veu ben ben de giornæ pe cuâlo, ma o l'à de beseugno d'ëse d'ògni un pö remesciou, un incarrego che pe commun o ghe pertocca à di figgeu zoeni che se demoan inta mescciua, coscì da mescciâ i contegnui.
Unna corsa a se tëgne a-o comenso da çelebraçion pe vedde chi o saià o primmo à consegnâ a cäçiña a-a moschea.
Do 1930, unn'inexatta reprica da moschea Djenné a l'é stæta tiâ sciù inta çittæ de Fréjus inta Fransa meridionâ.
A moschea originäia a presiedeiva un di ciù importanti çentri de instruçion islamica in Africa into medioevo, con miggiæa de studdenti che ghe vegniva à studdiâ o Coran inte madrasse de Djenné.
A-i 20 de zenâ do 2006 a vista de unna squaddra de òmmi che picchettavan in sciô teito da moschea a l'à fæto scciuppâ un remescio in çittæ.
Inta moschea a mòbba a l'à arrancou e pae de ventilaçion che ean stæte regallæ da l'ambasciâ US a-o tempo da guæra in Iraq e dapeu a s'é descadenâ traverso a çittæ.
A grande Sfinge da Giza, dita pe commun a Sfinge de Giza à solo che a Sfinge, a l'é unna statua de carcâ de unna sfinge accoegâ, unna creatua mitològica.
In ciù, o canto e a collocaçion da miagia sud da çenta fan accapî che a stradda sorvelevâ ch’a l’unisce a Piramide de Cheope e a Vallâ di Templi a l'exisiteva de za, avanti che a Sfinge a foïse progettâ.
Quande a stele a l'é stæta desotterâ torna do 1925, e righe de testo che se refeivan a-o Khaf se son fregoggiæ e son anæte destrute.
O culto da Sfinge o l'é continuou a-i tempi medievali.
Alesciandria, Rosetta, Damietta, o Cairo e e piramidi de Giza, en stæte descrite ciù vòtte, ma no neçessaiamente comprenscivamente.
Sette anni apreuvo d'avei vixitou Giza, o André Thévet (Cosmographie de Levant, 1556) o l'à descrito a Sfinge comme «a testa de un colòsso, attribuio à Ixide, figgia de Inaco, dapeu ammâ da Zeuve».
A Sfinge do Johannes Helferich (1579) a l'é unna dònna co-o moro pëio, o peto riondo e unna perrucca de cavelli lisci; l'unico ponto de contatto co-o Thévet o l'é che a cavellëa a fa pensâ a-e fade späse do creuvitesta.
Con tutto che çerti træti in sciâ Stele son probabilemente exatti, sto passaggio o l'é contraddito da-a preuva archeològica, e donca o l'é tegnuo pe revixoniximo istòrico do Periodo Tardio, un imbreuggio tendençioso, creou da-i prævi do pòsto comme unna tentativa d’imbeviâ o contemporaneo templio de Ixide de unna stöia antiga ch'o no l'aiva mai ciù avuo.
E descoverte ciù neuve, à tutte e mainee, fan vedde fortemente che no a l'é stæta tiâ sciù pe in davei avanti o regno de Cheope, inta quarta dinastia».
O Maspero o se creddeiva che a Sfinge a foïse «o ciù antigo monumento de l'Egitto».
Unna partia do seu creuvitesta a l'é cheita zu do 1926 apreuvo à l'eroxon, ch'a l'à ben ben taggiâ ascì into còllo.
O seu into quæ a testa a l'é scorpia o l'é ciù duo pe do bello.
Atri racconti gh'ascrivan d'ëse o travaggio di Mamelucchi.
Segondo o al-Maqrīzī, un muggio de gente ch'a viveiva inte quell'area a se creddeiva che l'æña, stæta cresciua à creuvî à Ciaña de Giza, a l'ea o pagamento pe l'atto de mutilaçion do al-Dahr.
O Al-Minufi o testemònia che a Croxâ de Lusciandra do 1365 a l'ea o gastigo divin pe un sceicco Sufi do khanqah de Sa'id ch'o gh'aiva rompio o naso.
L'idea a l'é tegnua pe pseudoarcheologia da l'academia, apreuvo che no gh'é de preuva testuâ ò archeològica chi sostëgne che sto fæto o l'é a raxon de l'orientaçion da Sfinge.
Gh'é unna longa istöia de speculaçion apreuvo à de stançie ascose sotta a Sfinge, da parte de figue esoteriche comme o H. Spencer Lewis.
Se credde ch'o segge o segondo ciù vixitou scito istòrico inte l'Egitto; solo che o complesso de piramide de Giza da arente a-o Cairo o reçeive ciù vixite.
E træ atre parte, o Reçinto de Mut, o Reçinto de Montu, e o Templio arroinou de Amenhotep IV, son serræ a-o pubrico.
O templio originäio o l'é stæto cacciou zu e in parte restörou da -a Hatshepsut, sciben che un atro faraon o gh'à tiou sciù d'in gio, tanto da cangiâ o çentro ò l'orientamento de l'area sacra.
A construçion di templi a l'ea comensâ do Mezo Regno e a l'é continuâ di tempi tolemaichi.
E divinitæ representæ van da quarcheduña de primme adoræ à quelle adoræ do bello ciù tardi inte l'istöia da coltua de l'antigo Egitto.
Ste architrave chì peuan ëse stæte isæ à quelle ertixe con deuviâ de leve.
Se a pria a foïse stæta deuviâ pe-e rampe, avieivan posciuo deuviâ un muggio de matëiâ de manco.
A scortua finâ a l'é stæta exeguia dòppo che i tambui ean stæti missi à pòsto, coscì ch'a no foïse dannezzâ tanto che vegnivan collocæ.
Pâ che a çittæ de Tebe a no l'agge avuo unna grande importansa avanti l'Unzeña Dinastia e i templi stæti alò tiæ sciù pe lì saieivan stæti relativamente piccin, co-e artæ stæte dedicæ a-e primme divinitæ de Tebe, e dee da tæra Mut e Montu.
O Amun (de vòtte acciammou Amen) o l'é stæto pe tanto a divinitæ tuteläia locale de Tebe.
O ciù gròsso travaggio de construçion into Reçinto de Amun-Re o l'à avuo leugo a-i tempi da dixeutteña dinastia, quande Tebe a l'é vegnua à ëse a capitale de l'Antigo Egitto unificou.
Un atro di seu progetti pe-o scito, a Cappella Rossa de Karnak ò Chapelle Rouge, o l'ea inteiso comme un santuäio à barca e originaiamente o poeiva ëse stæto misso tra i seu doî obelischi.
Conosciuo comme l'obelisco incompleto, o dà a preuva de comme i obelischi vegnivan cavæ.
L'urtimo ciù gròsso cangiamento a-o schema do Reçinto de Amun o l'é stæto l'azzonta do Primmo Pilon e l'incluxon de mascisce miage che çirconda l'intrego reçinto, tutte e doe tiæ sciù da-o Nectanebo I da Trenteña Dinastia.
O complesso do templio de Karnak o l'é stæto descrito pe-a primma vòtta da un desconosciuo veteran do 1589, sciben che o seu reisoconto o no dà o nomme do complesso.
O scrito do Protais risguardo o seu viægio o l'é stæto pubricou da-o Melchisedec Thévenot (Relations de divers voyages curieux, ediçioin 1670s-1696) e o Johann Michael Vansleb (The present State of Egypt, 1678).
Apreuvo a-i travaggi de cavo e de restöro da parte da squaddra da Johns Hopkins University, ghiâ da-a Betsy Brian (veddi sotta), o Reçinto de Mut o l'é stæto arvio a-o pubrico.
Do 2006 a Betsy Brian a l'à presentou e seu descoerte de unna çelebraçion ch'a paiva comprende l'abuxo intençionâ de l'alcol.
Ste descoerte chì son stæte fæte into templio de Mut, apreuvo che quande Tebe a l'é montâ a-a ciù grande importansa, Mut a l'à assonto e dee guerrezzee, Sekhmet e Bast, comme quarchidun di seu aspeti.
Inte un mito ciù tardio, nasciuo in gio a-a çelebraçion annuâ do beive, Ra, alantô o dê do sô de l'Erto Egitto, o l'à creâ da un euggio de feugo guägno à seu moæ, pe destrue i mortæ che favan cabirda contra de lê.
O templio de Luxor o l'é un grande complesso templâ de l'Antigo Egitto collocou in sciâ riva à levante do sciumme Nilo inta çittæ conosciua a-a giornâ d'ancheu comme Luxor (antiga Tebe) e o l'é stæto tiou sciù pöcassæ do 1400 a.C.
Quattro di ciù grendi templi mortuai vixitæ da-i primmi viægiatoî comprendan o Templio do Seti I à Gurnah, o Templio da Hatshepsut à Deir el Bahri, o Templio do Ramesses II (ò sæ Ramesseum), e o Templio do Ramesses III à Medinet Habu.
A-o derê do templio gh'é de cappelle stæte tiæ sciù da-o Amenhotep III da 18a dinastia e da-o Lusciandro.
Sta arenäia chì se ne træta comme de arenäia nubiaña.
Alexander Badawy, «Illusionism in Egyptian Architecture», Studies in the Ancient Oriental Civilization, 35 (1969): 23.
Longo l'allea e staçioin ean inandiæ pe de çeimònie comme a Festa de Opet ch'a dava varsciua a-o templio.
Lalibela a l'é unna çittæ into distreito de Lasta inta zöna do North Wollo inta region de Amara, in Etiòpia.
Pe-i crestien, Lalibela a l'é uña de ciù sante çittæ de l'Etiòpia, segonda solo che à Axum, e un çentro de peregrinaggio.
I nommi de un muggio de pòsti inta çittæ moderna e a dispoxiçion generale de mæxime gexe, stæte taggiæ inta ròcca, se dixe che imitan di nommi e di modelli stæti osservæ da-o Lalibela a-o tempo che lê o l'à passou da zoeno à Gerusalemme e inta Tæra Santa.
A fede crestiaña a l'inspia un muggio de euvie con di nommi biblichi – fiña o sciumme de Lalibela o l'é conosciuo comme o Sciumme Giordan.
O præve portogheise Francisco Alvares (1465-1540) o l'à accompagnou l'ambasciatô portogheise inta seu vixita à Dawit II do 1520.
O succescivo vixitatô de Lalibela che se repòrta, o l'é o Miguel de Castanhoso, ch'o l'aiva servio comme sordatto sotta Cristóvao da Gama e o l'à lasciou l'Etiòpia do 1544.
E seu colònne ean stæte taggiæ areo da-a montagna».),
Gh'é quarche discuscion in sce quande quarechiduña de gexe a l'é stæta tiâ sciù.
O seu rappòrto o descrive doe meñe de edifiçio popolare stæto attrovou inte l'area.
O monestê de Santa Catæña, offiçialimente Sacred Monastery of the God-Trodden Mount Sinai, o l'é un monestê Ortodòsso Orientâ collocou in sciâ penisoa do Sinai, da-a bocca de unna goa a-i pê do Monte Sinai, da-a vexin a-a çittæ de Santa Catæña, Egitto.
O monestê de Santa Catæña o l'é collocou à l'ombra de un gruppo de træ montagne; Ras Sufsafeh (fòscia «o Monte Horeb» ca. 1 km à ponente), Jebel Arrenziyeb e Jebel Musa, o «biblico Monte Sinai» (çimma c.2 km à meridion).
A mæxima Catæña a l'à ordenou che comensesse l'execuçion.
O monestê o l'ea stæto tiou sciù pe òrdene de l'Impeou Giustinian I (o l'à regnou da-o 527 a-o 565), in comprende a Cappella do Buscio chi Bruxa (conosciua ascì comme «Cappella de Sant'Elena»), che a seu construçion a l'é stæta ordenâ da l'Imperatoa Consòrte Elena, moæ do Constantin o Grande, into pòsto donde o Mosè se suppoñe ch'o l'agge visto a seza chi bruxava.
O scito o l'é sacro pe-a Crestianitæ, l'Islam e o Giudaiximo.
Into secolo setten, i isoæ ermitti crestien do Sinai son stæti eliminæ; o l'é arrestou solo che o monestê fortificou.
Da-o tempo da primma Croxâ, a presensa di Croxæ into Sinai fin a-o 1270 a l'insigava l'interesse di crestien europëi e a fava cresce o numeo de intrepidi peregrin che vixitavan o monestê.
L'exatta condiçion amministrativa da gexa drento a Gexa Ortodòssa d'Oriente a l'é ambigua: da quarchidun, compreisa a mæxima gexa, a l'é tegnua pe autocefala, da di atri unna gexa autònoma sotta a giurisdiçion da Gexa Ortodòssa Grega de Gerusalemme.
Ma do 2003 di studdenti rusci an descoerto l'atto de donaçion in sciô manoscrito firmou da-o Conçilio do Cairo, Metochion e Arçivesco Callistratus a-i 13 de novembre 1869
I palinsesti son degni de nòtta pe ëse stæti deuviæ torna uña ò ciù vòtte inti secoli.
Tutte e pagine piggiavan pöcassæ eutto menuti pe ëse scannerizzæ areo.
Sta grande colleçion de icòne a comensa con pöchi dæti a-i secoli V (fòscia) e VI, che son i unichi sorvevisciui; con no ëse stæto mai toccou o monestê da l'iconoclaximo bizantin, e mai sacchezzou.
A conservaçion de seu struttue archiettuæ, depenti e libbri a comprende tanti di propòxiti da Fondaçion.
A seu dimenscion a respegia a relativa prosperitæ do tempo.
A l'é stæta tiâ sciù into scito de un templio ciù vegio e ciù piccin stæto dedicou lê ascì à Horus, sciben che a preçedente struttua a l'ea orientâ est-òvest ciù fito che nòrd-sud comme into scito de oua.
O templio de Edfu o l'é cheito into strasandio comme monumento religioso apreuvo a-a persecuçion di paghen do Teodòsio I e l'edito ch'o bandiva o culto no-crestian drento l'Impëio Roman do 391.
Inti secoli, o templio o l'é arrestou assotterou à unna fonditæ de 12 metri (39 ft) de sotta l'æña stæta rebellâ da-o deserto e di seu de bratta de sciumme depoxitâ da-o Nilo.
Do 1860 Auguste Mariette, un egittòlogo franseise, o l'à comensou o travaggio de liberâ o templio de Edfu da-e æñe.
Gran Zimbabwe a l'é unna çittæ de l'Etæ de mezo in scî bricchi à meridion-levante do Zimbabwe, vexin a-o lago Mutirikwe e a-a çittæ de Masvingo.
Se pensa che Gran Zimbabwe o segge stæto o palaçio reale do monarca do scito.
Son stæte tiæ sciù sensa addeuviâ da malta (pria à secco).
E primme vixite confermæ d'europëi son avvegnue verso a fin do secolo XIX e e investigdi açioin in sciô scito son comensæ do 1871.
A zöna de Gran Zimbabwe a l'é stæta colonizzâ da-o secolo IV d.C.
O David Beach o pensa che a çittæ e o seu stato, o Regno de Zimbabwe, seggian scioii da-o 1200 a-o 1500, sciben che unna dæta primma pe-a seu fin a segge conseggiâ da unna descriçion trasmissa à-o prinçipio do 1500 a-o João de Barros.
En conosciui comme o gruppo da colliña o gruppo de valle e a gran çenta.
O gruppo de valle o l'é spartio inte roiñe de valle de d'ato e da basso, con di periodi differenti d'occupaçion.
O çentro do governo o s'é mesciou da-o gruppo da colliña do secolo XII a-a gran çenta, a-a valle de d'ato e in sciâ fin a-a valle da basso a-o comenso do secolo XVI.
Tra i atri loei l'é compreiso de figue picciñe de pria da cuxoei (uña de quæ a l'é conservâ a-o British Museum), de ceramiche, di gòng de færo, de l'avöio travaggiou ben ben, do fî de færo e de rammo, de sappe de færo, de ponte de lanse de bronzo, di lingòtti e corzeu de rammo e perlette, di brassalli, di pendallòcchi e de gueñe d'öo.
Sto commercio internaçionale o s'azzonzeiva a-o commercio agricolo locale, into quæ e bestie ean pròpio importante.
I mercanti portogheixi an sentio parlâ de roiñe da çittâ de l'Etæ de mezo a-o comenso do secolo XVI e s'é sarvou de registraçioin d'interviste e nòtte piggiæ da çertidun de loiatri, che ligan Gran Zimbabwe a-a produçion d'öo e a-o commercio à longa distansa.
O l'à dito che a statuetta a ne paiva vegnî da-o periodo tolemaico (pöcassæ 323-30 a.C.) vegnuo apreuvo, quande i mercanti greghi de Lusciandria esportavan de cöse antighe e fäse antighe egiçie inte l'Africa meridionale.
O Bent o no l'aiva unna formaçion archeològica formale, ma o l'aiva viægiou pe coscì in Arabia, Greçia e Asia Minô.
An unna tradiçion d'antiga discendensa ebraica ò sud-araba inta linia mascoliña.
L'affermaçion do Lemba a l'é stæta reportâ anche da un çerto William Bolts (do 1777, a-e autoritæ asburgiche austriache) e da un çerto A.A. Anderson (ch'o conta i seu viægi à settentrion do sciumme Limpopo do secolo XIX).
In scê primme o l'aiva scavou trei fòsci de preuva inte quelli ch'ean stæti di muggi de rumenta in scê terrasse de d'ato do gruppo da colliña, con produe unna mescciua de loei de ceramica e færo battuo de nisciuña importansa.
O Caton Thompson o l'à annonçiou de botto a seu teoria in sce l'origine bantu à un convëgno da British Association à Johannesburg.
A preuva con radiocarbònio a l'é unna serie de 28 mesue, pe-a quæ tutte levou e primme quattro, che fan dæta a-i primmi giorni che se deuviava quello metodo e ancheu tegnue pe impreçise, sostëgnan a cronologia da-o secolo XII a-o XV.
A remoçion d'öo e loei inti scavi da amatoî da parte di primmi antiquäi coloniali a l'à caxonou di guasti enormi, in particolâ a-i scavi do Richard Nicklin Hall.
O Preben Kaarsholm o scrive che tanto i gruppi coloniali comme quelli naçionalisti möi an tiou à mezo o passou de Gran Zimbabwe pe sostegnî a seu vixon do presente do paise, pe mezo di strumenti da stöia popolare e da narrativa.
O Pikirayi e o Kaarsholm propoñan che sta presentaçion de Gran Zimbabwe a l'avesse in parte l'intençion d'incoraggî i insediamenti e i investimenti inta zöna.
Do 1980 o neuvo paise independente reconosciuo à livello internaçionale o l'à cangiou de nomme pe-o scito e e seu avvoxæ scoltue d'öxelli de pria da cuxoei son stæte conservæ da-a bandea e da-o stemma da Rhodesia comme scimbolo naçionale e dissegnæ inta neuva bandea do Zimbabwe.
Un exempio de quello avanti o l'é o libbretto do Ken Mufuka, sciben che o travaggio o l'é stæto criticou pesantemente.
A l'é stæta creâ pe avvardâ a ricca stöia de sto paise chì, ch'o s'attrovava à affrontâ un avvegnî scuo pe caxon da globalizzaçion.
O scito o l'exibisce unna mortitudine de stili architettuæ, remenesciense de stili stæti visti into Mescico do mezo e do Puuc e di stili de Chenes de basse tære Maya do nòrd.
A çittæ a peu avei avuo e ciù despæge popolaçioin do mondo Maya, un fattô ch'o peu avei contribuio a-a varietæ de stili architettuæ do scito.
Unna poscibile traduçion pe Itza a l'é «perlenguou (ò perlengueuia) de l'ægua», da its (itz), «mago», e ha «ægua».
Sta forma chì a conserva a distinçion fonemica tra ch' e ch, da-a poula base ch'e'en (che, à tutte e mainee, a no l'é açentâ in Maya) a comensa con unna consonante affricâ postarveolâ eiettiva.
De sti cenotes, o «Cenote Sagrado» ò Santo Cenote (conosciuo variamente ascì comme Posso Sacro ò Posso do Sagrifiçio), o l'é o ciù avvoxou.
In cangio, l'organizzaçion politica da çittæ a poeiva ëse stæta struttuâ da un scistema «multepal», ch'o l'é caratterizzou comme un goerno pe mezo de un conçilio, stæto compòsto da di membri de elite che goernan pe ligneuia.
L'é, à tutte e mainee, verso a fin do Clascico Tardio e inta primma parte do Clascico Terminâ che o scito o l'é vegnuo à ëse unna ciù gròssa capitale regionale, con çentralizzâ e dominâ a vitta politica, soçiocoltuâ, econòmica e ideològica de basse tære Maya do nòrd.
Hunac Ceel se suppoñe ch'o l'agge profetizzou a seu mæxima montâ a-o poei.
Tanto che gh'é quarche preuva archeològica ch'a mostra comme Chichén Itzá a segge stæta unna vòtta despuggiâ e sacchezzâ, pâ che ghe segge unna ciù gròssa preuva ch'a no peu ësilo stæta da-o Mayapan, a-o manco no quande Chichén Itzá a l'ea un attivo çentro urban.
Dapeu che e attivitæ d'elite de Chichén Itzá son stæte acciantæ lì, peu dâse che a çittæ a no segge stæta abbandonâ
O Montejo o l'é tornou into Yucatan do 1531 con di rinfòrsci e o l'à stabilio a seu base primmäia à Campeche in sciâ còsta de ponente.
Montejo o Zoeno in sciâ fin o l'é arrivou à Chiché Itzá, ch'o l'à renominou Ciudad Real.
Passava i meixi, ma no l'arrivava nisciun rinfòrso.
Da-o 1535, tutti i Spagnòlli son stæti portæ da-a penisoa do Yucatan.
Do 1860, o Desiré Charnay o l'à xoou in sce Chichén Itzá e o l'à piggiou un muggio de föto ch'o l'à pubricou in Cités et ruines américaines (1863).
O Augustus Le Plongeon o â ciammava «Chaacmol» (ciù tardi renominâ «Chaac Mool», ch'a l'é stæta a poula pe descrive tutte e smerse de sta statuäia stæta attrovâ inta Mesoamerica).
Do 1894 o conso di Stati Unii into Yucatan, Edward Herbert Thompson, o l'à accattou a Hacienda Chichén, ch'a comprendeiva e roiñe de Chichen Itza.
O Thompson o l'é ciù avvoxou pe avei dragou o Cenote Sagrado (Posso Sacro) da-o 1904 a-o 1910, donde o l'à retrovou manufæti d'öo, rammo e giada scorpia, comme i primmi exempi in assoluo de quelli che se creddeiva ëse euvie e arme de legno di Maya precolombien.
A Revoluçion Mescicaña e a conseguente instabilitæ de goerno, coscì comme a Primma Guæra Mondiale, a l’à retardou o progetto pe dex’anni.
Into mæximo tempo, o governo mescican o l'à cavou e restörou El Castillo (Templio de Kukulcan) e a Great Ball Court.
O Thompson, ch'o l'ea inti Stati Unii à quelli tempi, o no l'é mai ciù tornou into Yucatan.
Do 1944 a Supremma Corte Mescicaña a l'à stabilio che o Thompson o no l'aiva violou nisciuña lezze e a l'à restituio Chichen Itza a-i seu eredi.
A primma a l'ea sponsorizzâ da-o National Geographic, e a segonda da di interesci privæ.
A çittæ a l'ea stæta tiâ sciù in sce do terren açidentou, ch'o l'ea stæto artifiçialemente livellou tanto da construe i ciù gròsci gruppi architettuæ, co-i ciù grendi sfòrsci stæti speixi à livellâ e aree pe-a piramide do Castillo, e e Las Monjas, Osario e i prinçipali gruppi à sud-òvest.
Di belli de sti edifiçi de pria ean originaiamente pittuæ de cô rosso, verde, bleu e moelo.
Pròpio comme e catedrale gòtiche inte l'Euröpa, i coî davan un ciù grande senso de pinessa e contribuivan grandemente à l'impatto scimbòlico di edifiçi.
L'edifiçio stile Puuc o presenta o commun mosaico decorou sovia e facciate caratteristico do stile ma o differisce da l'architettua do cheu da tæra de Puuc pe-e miage da seu muadua à blòcchi, in oppoxiçion a-e belle vernixe da pròpia region de Puuc.
A-a base di baleustri da scainâ à nordeste l'é stæto scorpio de teste de sagueggia.
Dapeu de belle fäse partense, an descoverto unna scainâ de sotta a-a banda nòrd da piramide.
O goerno mescican o l'à cavou unna gallaria da-a base da scainâ nòrd, sovia o ciù vegio scaon da piramide, a-o templio ascoso, e o l'à arvia a-i turisti.
Inte un pannello, un di zugoei o l'é stæto decapitou; a feia a spanteiga di roggi de sangue sotta forma de saguegge che se stòrze.
Da-a banda sud gh'é un atro templio, do bello ciù gròsso, ma deruou.
De drento gh'é un largo depento da miagia, un muggio arroinou, ch'o descrive unna scena de battaggia.
O l'é stæto tiou sciù inte un stile mescciou Maya e Tolteco, con unna scainâ ch'a monta in sce ogniduña de seu quattro bande.
Into seu de drento archeòloghi an descoverto unna cheuggeita de gròsci cöni scorpii inta pria, a raxon di quæ a l'é desconosciua.
O seu nomme o ne vëgne da unna fia de artæ in çimma a-a struttua che vëgnan rezzue da de picciñe figue scorpie de òmmi co-e brasse ïsæ, stæti acciammæ «atlanti».
Sto complesso chì coscì o l'é analogo a-o templio B da capitale tolteca de Tula e o mostra quarche forma de contatto coltuale tra e doe regioin.
Sto templio chì o custodisce ò o serve da tomba à unna struttua ciù vegia, stæta acciammâ o templio do Chac Mool.
A-o sud do Gruppo de Mille Chinòlle gh'é un gruppo de trei ciù piccin edifiçi interconnesci.
Unna seçion da facciata supeiô con un motivo de x e o a se mostra pe contra a-a struttua.
O templio de Xtoloc o l'é un templio restörou da no guæi, feua da ciattaforma de Osario is.
Tra o templio de Xtoloc e quello de Osario gh'é ben ben de struttue alliniæ; a ciattaforma de Venere, ch'a s'assomeggia into disegno a-a struttua do mæximo nomme da arente à Kukulkan (El Castillo), a ciattaforma de tombe e unna struttua picciña, rionda ch'a no l'à de nomme.
A casa colorada (in spagnòllo pe «Cà Rossa») a l'é un di ciù megio conservæ edifiçi à Chichen Itza.
Do 2009, INAH a l'à restörou un cortî piccin da ballon ch'o s'é azzonto a-a miagia de derê da Casa Colorada.
Sto nomme de edifiçio chì o l'é stæto deuviou pe do bello da-i Maya do pòsto e quarche autô o dixe ch'o piggiava o nomme da un çervo pittuou in sciô stucco, ch'o no l'existe ciù.
I spagnòlli acciammavan sto complesso chì coscì Las Monjas («e moneghe» ò «o convento»), ma o l'ea un palaçio do goerno.
Sti testi chì de spesso mensuñan un goernante da-o nomme de K'ak'upakal.
O piggia o seu nomme da-a scainâ de pria à cägòllo de drento.
A longa facciata ch'a s'avansa à ponente a l'à sette portæ.
A banda sud de l'edifiçio a gh'à unn'intrâ.
De drento à uña de stançie, da arente a-a soffita, gh'é pittuou o sarpaggio de unna man.
A collocaçion da taña a l'é stæta ben conosciua inti tempi moderni.
O E. Wyllys Andrews IV o l'à esplorou ascì a taña di anni 1930.
A-i 15 de settembre 1959, o José Humberto Gómez, unna guidda do pòsto, o l'à descoerto unna miagia fäsa inta taña.
Fiña avanti che o libbro o foïse pubricou, o Benjamin Norman e o baron Emanuel von Friedrichsthal aivan viægiou à Chichen dòppo d'avei incontrou o Stephens e tutti doî an pubricou e descoerte de quello ch'aivan attrovou.
Do 1923, o goernatô Carrillo Puerto o l'à averto offiçialemente l'autostradda pe Chichen Itza.
Do 1930, o Mayaland Hotel o l'à averto, giusto à settentrion da Hacienda Chichén, ch'a l'ea stæta rilevâ da-a Carnegie Institution.
Do 1972, o Mescico o l'à misso in atto a Ley Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artisticas e Históricas (Leze federale in scî monumenti e i sciti archeològichi, artistichi e stòrichi) ch'à l'à misso tutti i monumenti precolombien da naçion, compreixi quelli de Chichen Itza, sotta propietæ federale.
E guidde turistiche demostrian ascì ch'o l'é unico l'effetto acustico à Chichen Itza; un cioccâ de moen avanti da scainâ da piramide de El Castillo o produxià unn'eco ch'a s'assomeggia a-o barbacio de un öxello, semeggeive à quello do quetzal comme stæto investigou da-o Declercq.
L'INAH, ch'o dirizze o scito, o l'à serrou un çerto numeo de monumenti a-o pubrico accesso.
Originaiamente progetto de l'operatô d'agençia inmobiliâ e za Senatô do Stato de Neuva York William H. Reynolds, l'edifiçio o l'ea stæto tiou sciù da-o Walter Chrysler, o cappo da Chrysler Corporation.
Unna dependensa a l'ea stæta finia do 1952 e l'edifiçio o l'ea stæto venduo da-a famiggia Chrysler l'anno apreuvo, con un muggio de propietäi succescivi.
L'epoca a l'ea caratterizzâ da di fondi cangiamenti soçiæ e tennològichi.
L'anno apreuvo, o Chrysler o l'é stæto nominou da-a revista Time «Persoña de l'anno».
Dapeu da fin da Primma Guæra Mondiale, i architetti europëi e americhen son pervegnui à vedde o design semplificou comme o transonto de l'epoca moderna e i grattaçê in Art Deco comme scimboli do progresso, inneuvaçion e modernitæ.
Avanti do seu coinvolzimento into progetto de l'edifiçio, o Reynolds o l'ea megio conosciuo pe avei inandiou o parco de demoe Coney Island's Dreamland.
Do 1927, dapeu di belli anni de retardio, o Reynolds o l'à assonto l'architetto William Van Alen pe progettâ un edifiçio de quaranta cen lì coscì.
O Van Alen e o Severance se completavan un con l'atro, con ëse o Van Alen un architetto originäio e imaginativo e o Severance un bullo òmmo de dafæ ch'o manezzava e finanse da dita.
A propòsta a l'é torna cangiâ doe settemañe apreuvo, co-i progetti offiçiæ pe un edifiçio de 63 cen.
O Chanin Building de 56 cen lì vexin o l'ea ancon in construçion.
Sti progetti chì en stæti approvæ do zugno 1928.
Lê in cangio o l'à studiou un progetto alternativo pe-o Reynolds Building, ch'o l'é stæto pubricou de l'agosto 1928.
Un contræto o l'é stæto aggiudicou a-i 22 d'ottoobre, e a demoliçion a l'é stæta completâ a-i 9 de novembre.
Da-o tardio 1928 a-i primmi do 1929, e modifiche a-o progetto do palaçio son continuæ.
In confiansa, o progetto o l'ea condiçionou da l'intençion do Walter Chrysler de fâ de l'edifiçio o quartê generale da Chrysler Corporation, e de conseguensa variezzæ detaggi architettuæ ean modellæ apreuvo a-i produti automobilistichi Chrysler, comme i aggibbi à cheufano da Plymouth (veddi).
A construçion vea e pròpia de l'edifiçio a l'é comensâ a-i 21 de zenâ do 1929.
À despeto da lestixe invexendâ de construçion de l'euvia in äsâ de tòsto quattro cen a-a settemaña, nisciun operäio o l'é mòrto inta construçion de l'euvia in äsâ do grattaçê.
O 40 de Wall Street e o Chrysler Building an comensou à regattâ pe-o titolo de «edifiçio ciù erto do mondo».
A-i 23 d'ottobre do 1929, unna settemaña apreuvo d'avei scompassou l'ertixe do Woolworth Building e un giorno avanti ch'o comensesse o catastròfico deruo de Wall Street do 1929, a goggia a l'é stæta montâ.
Fiña o New York Herald, che in prattica o l'aiva avuo delongo a covertua giornalistica da construçion da tore, o l'à annonçiou l'installaçion da goggia solo che di giorni apreuvo che a goggia a l'ea stæta tiâ sciù.
Into corrieu de l'edifiçio, a l'é stæta descoverta unna targa de bronzo ch'a reçita «à reconoscimento do contributo do Mr. Chrysler a-o progresso çivico».
O Chrysler Building o l'ea stæto astimmou $14 mioin, ma o l'é stæto exentou da-e tasce da çittæ apreuvo à unna lezze do 1859 ch'a dava l'exençion da-e tasce a-i sciti possedui da-a Cooper Union.
A satisfaçion do Van Alen pe ste realizzaçioin a l'é probabilemente stæta cangiâ da-o succescivo refuo do Walter Chrysler de pagâ o saldo de seu competense d'architetto.
À tutte e mainee, l'açion legâ contra Chrysler segnatamente a l'à fæto ammermâ a riputaçion de architetto do Van Alen, cösa che, insemme co-i effetti da Grande Deprescion e e critiche negative, a l'à finio pe arroinâ a seu carrea.
Do 1944, a corpoaçion a l'à studiou di progetti pe tiâ sciù unna dependensa de 38 cen à levante de l'edifiçio, a-o 666 da Tersa Avenue.
A pria pe l'edifiçio originäio a no vegniva ciù produta, e a l'à dovuo ëse appoxitamente repricâ.
A famiggia a l'à venduo l'edifiçio do 1953 a-o William Zeckendorf pe-o seu prexo astimmou de $18 mioin.
À quelli tempi, s'é dito che a l'ea a ciù gròssa vendia immobiliâ inte l'istöia de New York City.
Do 1961, i elementi d'äsâ sensa macce de l'edifiçio, compreixi l'agoggia, a coroña, i gargoyle e e pòrte d'intrâ son stæti nettezzæ pe-a primma vòtta.
L'açienda a l'à accattou l'edifiçio pe $35 mioin.
A cheuggia a l'é stæta sottapòsta à un restöro ch'o l'é finio do 1995.
A poliçia a l'à reçevuo o premio pe-a conservaçion do New York Landmarks Conservancy' Lucy G. Moses 1997.
Do zugno 2008, s'é dito che o Abu Dhabi Investment Council o l'ea in trattative pe accattâ o 75% de l'interesse econòmico do TMW, un interesse do 15% da-o Tishman Speyer Properties inte l'edifiçIo, e un share da struttua a-o detaggio do Trylons da pòrta da-a vexin pe US $800 mioin.
Sto fæto o ven feua da un ammermo do 21% do consummo de l'energia totâ de l'edifiçio, un 64% de ammermo into consummo d'ægua, e da l'ëse reçiclâ unna quantitæ de l'81% da rumenta.
L’etica da prattica filosòfic».
A filosofia a l’é o pensceo filosoficamente critico, de tipo ciù ò meno scistematico in sciâ natua generale do mondo (metafixica ò teoria de l’existensa), in sciâ giustificaçion de creddense (epistemologia ò teoria da conoscensa) e in sciâ conduta de vitta (etica ò teoria do valô).
A metafixica a sostituisce i presuppòsti no argomentæ incarnæ inte sta conçeçion con un còrpo raçionale e organizzou in sce de creddense in sciô into seu insemme.
Do secolo dixineuve, o crescio de moderne universcitæ de reçerca a l’à portou a filosofia academica e atre discipriñe à profescionalizzâse e à speçializzâse.
Inte l’euvia «Contra i lògichi», o filòsofo pirronian Sesto Empirico o detaggiava a gran quantitæ de mainee co-e quæ i antighi filòsofi greghi aivan diviso a filosofia, nottando che sta divixon inta trei a l’ea açettâ da Platon, Aristòtele, Senòcrate e i stòichi.
Atre tradiçioin filosòfiche antighe influensæ da Sòcrate comprendan o cinismo, o cirenaicismo, o stoicismo e o scetticismo academico.
Tra i pensatoî primmäi de l’Etæ de Mezo se peu mensonâ sant’Agostin, Tomaxo d’Aquin, o Boeçio, Anelmo e Roger Bacon.
I ciù grendi filòsofi moderni comprendan Spinoza, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume e Kant.
L’astronomia babiloneise a comprendeiva anche tante ipòtexi filosòfiche in sciâ cosmologia che porrieivan avei influensou i greghi antighi.
A filosofia ebraica succesciva a l’à avuo de fòrte influense intellettuale da l’oçidente e a comprende e euvie de Moses Mendelssohn ch’an inaugurou l’Haskalah (l’illuminismo ebraico), l’existensialismo ebraico e l’ebraismo reformou.
A filosofia islamica o l’é o travaggio filosòfico ch’o comensa co-a tradiçion islamica e o l’é fæto pe-o ciù in arabo.
A primma filosofia islamica a l’à sviluppou e tradiçioin filosòfiche greghe inte de neuve tradiçioin innovative.
E euvie d’Aristòtele an avuo unna gran influensa in sce di filòsofi comme Al-Kindi (secolo IX), Aviçenna (980 - zugno 1037) e Averroè (secolo XII).
Ibn Khaldun o l’é stæto un pensatô influente inta filosofia da stöia.
E tradiçioin filosòfiche indiañe condividdan tanti conçetti e idee ciave, che vëgnan definii à mòddi despægi e açettæ ò refuæ da-e varie tradiçioin.
Pe commun a filosofia indiaña a vëgne aggruppâ in sciâ base da seu relaçion co-i Veda e co-e idee che se gh’attreuva drento.
E scheue che van apreuvo a-o pensceo de Upanishad, e coscì dite tradiçioin «ortodòsse» ò «indù», de spesso en clascificæ inte sëi darśanas ò filosofie: Sānkhya, Yoga, Nyāya, Vaisheshika, Mimāmsā e Vedānta.
Reflettan ascì unna tolleransa pe unna diverscitæ d’interpretaçioin filosòfiche drento de l’induiximo, sciben che condividdan o mæximo fondamento.
Gh’é ascì de atre scheue de pensceo che tante vòtte vëgnan conscideræ «indù», sciben che no en neçessäiamente ortodòsse (de za che peuan açettâ scrittue despæge comme normative, comme i Agama e i Tantra Shaiva); queste comprendan varie scheua de Shavismo comme Pashupata, Shaiva Siddhanta, Shavismo tantrico no duale (ò sæ Trika, Kaula, etc.).
A negaçion che un òmmo o l’agge unna «componente interiô» ò «animale» o l’é con tutta probabilitæ l’insegnamento buddista ciù conosciuo.
A filosofia gianista a l’é a sola de doe tradiçioin «no ortodòsse» ancon vive (insemme a-o buddiximo).
O pensceo giainista o sostëgne che tutta l’existensa a l’é çiclica, eterna e priva de creaçion.
Inte ste regioin o pensceo buddista o s’é sviluppou inte de tradiçioin filosòfiche despæge che deuviavan varie lengue (comme o tibetan, o cineise ò o pali).
A filosofia da scheua Theravada a l’é dominante inti paixi do sud-est asiatico comme o Sri Lanka, a Birmania e a Thailandia.
Stæto mòrto o Buddha, ciù gruppi an comensou à scistematizzâ i seu insegnamenti prinçipali, con desviluppâ in sciâ fin di scistemi filosòfichi completi diti Abhidharma.
Gh’ea tante scheue, sotto-scheue e tradiçioin de filosofia buddista inte l’India antiga e de l’Etæ de Mezo.
Ste tradiçioin filosòfiche an sviluppou de teorie metafixiche, politiche e etiche comme o Tao, o Yin e yang, o Ren e o Li.
O neoconfuçianeximo o l’é arrivou à dominâ o scistema d’istruçion durrante a dinastia Song (960-1297), e e seu idee en servie comme base filosòfica di exammi imperiali pe-a classe offiçiâ di studioxi.
Durante e dinastie cineixi ciù tarde, comme a dinastia Ming (1368-1644) e a dinastia coreaña Joseon (1392-1897), un neoconfucianesimo derê à spægâ torna, guiddou da di pensatoî comme Wang Yangming (1472-1529), o l’é vegnuo a scheua de pensceo dominante o l’é stæto promòsso da-o stato imperiale.
Inte l’era moderna, i pensatoî cineixi an icorporou de idee da-a filosofia oçidentale.
Pe fâ un exempio, o neuvo confuçianeximo, guiddou da de figue comme Xiong Shili, o l’é vegnuo assæ influente.
Unn’atra tendensa inta filosofia giaponeise moderna a l’é stæta a tradiçion di «Studdi naçionali» (Kokugaku).
Durante o secolo dïsette a filosofia etiope o l’à sviluppou unna fòrte tradiçion lettiäia, comme l’é stæto spiegou da Zera Yacob.
Unn’atra caratteristica de vixoin do mondo indigene americañe a l’ea a seu estenscion de l’etica a-e bestie no umañe e a-e ciante.
A teoria de Teotl a peu vegnî vista comme unna forma de panteiximo.
Sciben, i rappòrti do Departamento de l’Educaçion di Stati Unii di anni ’90 dixan che pöche dònne en finie inti studdi de filosofia, e che a filosofia a l’é un di campi inte sciense umañe con l’equilibrio de generi ciù basso, co-e dònne che segondo çerti studdi representan tra o 17% e o 30% di doçenti de filosofia.
S’ammie ascì «Caratteristiche e postua da facoltæ e do personale educativo inte sciense umañe».
E seu reçerche primmäie comprendan a mainea pe vive unna boña vitta e l’identificaçion de nòrme de moralitæ.
I epistemòloghi studian e vivagne putative de conoscensa, comme l’esperiensa perçettiva, a raxon, a memöia e a testimoniansa.
A l’é spægâ fito inta filosofia presocratica e a s’é formalizzâ con Pirro, o fondatô da primma scheua oçidentale de scetticixomo filosòfico.
L’empiriximo o poñe l’attençion in sce l’evidensa osservativa atraverso l’esperiensa sensoriale comme vivagne de conoscensa.
O raçionaliximo o l’é assoçiou a-a conoscensa a priori, ch’a l’é independente da l’esperiensa (comme a lògica e a matematica).
A metafixica a comprende a cosmologia, o studio do mondo inta seu totalitæ e l’ontologia, o studio de l’ëse.
L’essensa a l’é l’insemme di attributi che rendan un oggetto quello ch’o l’é fondamentalmente e sensa i quæ o perde a seu identitæ, mentre l’açidente o l’é unna propietæ che l’oggetto o l’à, sensa a quæ l’oggetto o peu mantegnî ancon a seu identitæ.
Scicomme un bon raxonamento o l’é un elemento primmäio de tutte e sciense, sciense soçiale e discipriñe umanistiche, a lògica a l’é vegnua unna sciensa formale.
New York: Oxford University Press.
À tutti i mòddi, a ciù parte di stuenti de filosofia accademica dapeu dan de contribuçioin into campo da lezze, do giornalismo, da religion, de sciense, da politica, di affari ò d’arte varie.
Inta filosofia analitica, a filosofia do lenguaggio a reçerca in sciâ natua do lenguaggio, e relaçioin tra o lenguaggio, i utenti do lenguaggio e o mondo.
À questi scrittoî s’é azzonto Ludwig Wittgenstein (Tractatus Logico-Philosophicus), o çircolo de Vienna e i poxitivisti lògichi e Willard Van Orman Quine.
O criticava o convençionalismo perché o portava a-a strania conseguensa che ògni cösa a peu vegnî denominâ, pe convençion, con un nomme chesesegge.
Pe fâlo, o l’à fæto nottâ che e paròlle e e frase compòste an unna gamma de correttessa.
À tutti i mòddi, a-a fin do Cratilo, o l’aiva ammisso che gh’ea in zeugo ascì de convençioin soçiali e che gh’ea di difetti inte l’idea che i fonemi avessan di scignificati individuali.
O l’à separou tutte e cöse inte categorie de speçie e genere.
À tutti i mòddi, da-o momento che Aristòtele o consciderava ste someggianse comme costituie da unna vertadea communansa de forma, o ciù de vòtte o l’é consciderou un sostegnitô do «realismo moderno».
Questo lektón o l’ea o scignificato (ò senso) de ciaschedun di termini.
Inte l’Etæ de mezo gh’é stæto ciù filòsofi degni de nòtta.
I scolastichi de l’erta Etæ de mezo, comme Ockham e Giovanni Duns Scoto, conscideravan a lògica unna «scientia sermocinalis» (sciensa do lenguaggio).
I fenòmeni de vaghessa e ambiguitæ ean stæti analizzæ intensamente e questo o l’à portou à un interesse crescente pe-i problemi ligæ à l’utilizzaçion de paròlle sincategorematiche comme «e», «ò», «no», «se», e «ògni».
A suppoxiçion de un termine a l’é l’interpretaçion che se ne dà inte un contesto speçifico.
Sto schema de clascificaçion o l’é o precursô de moderne distinçion tra utilizzaçion e menson e tra lengua e metalenguaggio.
Unna parte da frase commun a l’é a paròlla lescicale, ch’a l’é compòsta da nommi, verbi e aggettivi.
A semantica filosòfica a tende à conçentrâse in sciô prinçipio de compoxiçionalitæ pe spiegâ a relaçion tra parte scignificative e frase intreghe.
L’é poscibile deuviâ o conçetto de fonçioin pe descrive de ciù de comme fonçioña i scignificati lesciali: se peuan deuviâ ascì pe descrive o scignificato de unna frase.
Unna fonçion propoxiçionale a l’é unn’operaçion do lenguaggio ch’a piggia unn’entitæ (inte sto caxo o cavallo) comme input e a produxe un fæto semantico (ò sæ a propoxiçion representâ da «o cavallo o l’é rosso»).
L’acquixiçion do lenguaggio a l’é unna facoltæ particolâ da mente?
A primma a l’é a prospettiva comportamentista, ch’a l’impoñe che no solo a ciù parte do lenguaggio a ven impreisa, ma che a ven impreisa pe mezo do condiçionamento.
I modelli nativisti afferman ch’existe di dispoxitivi speçializzæ into çervello dedicæ à l’acquixiçion do lenguaggio.
I linguisti sapir e whorf suggeriscian che o lenguaggio o l’imitava a mesua donde i membri de unna «communitæ linguistica» peuan pensâ à çerti argomenti (un’ipòtexi stæta sviluppâ in parallelo a-o romanso de Georg Orwell «Nineteen Eighty-Four»).
L’oppòsto da poxiçion Sapir-Whorf a l’é a noçion (ò, ciù in generale, o contegnuo mentale) o l’à a proietæ in sciô lenguaggio.
Un atro argomento o l’é che l’é diffiçile spiegâ comme i segni e i scimboli in sciô papê peuan representâ quarcösa de scignificativo, se quarche tipo de scignificato o no ghe ven infuso da-o contegnuo da mente.
Unn’atra tradiçion de filòsofi a l’à çercou de demostrâ che o lenguaggio e o pensceo en coestenscivi, saieiva à dî che no gh’é mòddo de spiegâ l’un sensa l’atro.
Inte un çerto senso, i fondamento teòrichi da semantica cognitiva (compreiso a noçion d’inquadramento semantico) suggeriscian l’influensa do lenguaggio in sciô pensceo.
Gh’é di studdi che demostran che e lengue modellan a mainea comme e gente comprendan a casualitæ.
À tutti i mòddi, i parlanti de spagnòllo e giaponeise dieivan ciufito «o vaso l’à rotto lê mæximo».
I parlanti de spagnòllo e giaponeise no s’arregordavan i agenti di eventi açidentæ coscì ben comme i parlanti d’ingleise.
Inte un studio l’é stæto domandou a-i parlanti do tedesco e do spagnòllo de descrive di oggetti con assegnaçion de genere oppòsta inte quelle doe lengua.
Pe descrive un «ponte», ch'o l'é femenin in tedesco e mascolin in spagnòllo, i parlanti do tedesco an dito «bello», «elegante», «stoccæso», «tranquillo», «graçioso» e «stiggio», e i parlanti spagnòlli an dito «grande», «peigoso», «longo», «fòrte», «masciscio» e «torrezzante».
Se ògni alieno o se comportesse da amigo ò nemigo o l’ea determinou da çerte caratteristiche sottî, ma a-i parteçipanti no ghe vegniva dito quæ fïsan.
Pe-o resto, i alieni en restæ sensa nomme.
S’é concluso che dâ un nomme a-i oggetti o n’aggiutta à categorizzâli e à memorizzâli.
Drento de st’area, e costioin comprendan a natua da scinonimia, e origine do mæximo scinificato, a nòstra apprenscion do scignificato e a natua da compoxiçion (a costion de comme e unitæ scignificative do lenguaggio en compòste da parte scignificative ciù picciñe e comme o scignificato do tutto o deriva da-o scignificato de seu parte).
A teoria ideativa do scignificato, ciù pe commun assoçiâ à l’empirista britannico John Locke, a sostëgne che i scignificati en de representaçioin da mente provocæ da-i segni.
(S’ammie ascì a teoria de figue do lenguaggio de Wittgenstein.)
Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
A teoria referensiale do scignificato, conosciua anche collettivamente comme esternalismo semantico, a conscidera o scignificato equivalente à quelle cöse do mondo ch’en effettivamente ligæ a-i segni.
A formulaçion tradiçionale de sta teoria a l’é che o scignificato de unna frase o l’é o seu metodo de verifica ò fäscificaçion.
Inte sta verscion, a comprenscion (e donca o scignificato) de unna frase a consciste inta capaçitæ de chi stà à sentî de reconosce a demostraçion (matematica, empirica ò atro) da veitæ da frase.
Unna teoria pragmatica do scignificato a l’é ògni teoria donde o scignificato (ò comprenscion) de unna frase o l’é determinou da-e conseguense da seu applicaçion.
Gottlob Frege o l’ea un sostegnitô da teoria da referensa mediâ.
Un pensceo de sto genere o l’é astræto, universale e oggettivo.
I referenti son i oggetti do mondo individuæ da-e paròlle.
O consciderava i nommi pròppi comme quelli descriti chì in çimma comme «descriçioin definie abbreviæ» (s’ammie Teoria de descriçioin).
De frase de sto tipo denòttan into senso ch’existe un oggetti ch’o satisfa a descriçion.
Segondo Frege, tutte e esprescioin de referensa an un senso e un referente.
A-o de là de differense tra i ponti de vista tra Frege e Russell, pe-o sòlito vëgnan missi insemme comme descrittivisti in scî nommi pròppi.
Se conscidere o nomme Aristòtele e e descriçioin «o ciù gran allevo de Platon», «o fondatô da lògica» e «o meistro de Lusciandro».
O porrieiva ëse existio e no ëse stæto pe ninte conosciuo da-i pòsteri ò o porrieiva ëse mòrto inte l’infançia.
Ma sta cösa a l’é profondamente contraintuitiva.
Nasce inevitabilmente de domande in scî argomenti relativi.
David Kellogg Lewis o l’à propòsto unna degna respòsta a-a primma domanda, esponendo l’opinion che unna convençion a l’é unna regolaritæ raçionalmente autoperpetuante into comportamento.
Noam Chomsky o l’aiva propòsto che o studio do lenguaggio o poesse vegnî fæto in termini di I-Language, ò lenguaggio interno de persoñe.
Unna vivagna de reçerca piña de fruti a l’é quella in scê condiçioin soçiale che dan comenso, ò son assoçitæ à, scignificati e lenguaggi.
I presuppòsti che sostëgnan tutte e vixoin teòriche en d’interesse pe-o filòsofo do lenguaggio.
A retòrica a l’é studio de paròlle particolare che e gente deuvian pe ottegnî o giusto effetto emotivo e raçionale inte chi stà à sentî, ch’o segge pe persuade, provocâ, affeçionâ ò mostrâ quarcösa.
A l’à anche de applicaçioin into studio e inte l’interpretaçion do drito e a l’aggiutta à dâ unn’idea do conçetto lògico do dominio in sciô discorso.
De spesso l’idea de lenguaggio a l’é collegâ à quella de lògica into seu senso grego de «logos», ch’o scignificato ‘discorso’ ò ‘dialettica’.
Heidegger o combiña a fenomenologia con l’ermeneutica de Wilhelm Dilthey.
Pe dâ un exempio, Sein (l’essente), a paròlla mæxima a l’é pregna de varri scignificati.
Heidegger o sostëgne che a scrittua a l’é solo che un supplemento a-o discorso, perché anche i lettoî costruiscian ò contribuiscian a-o seu «discorso» tanto che lezan.
Pe Veitæ e Metodo, Gadamer o descrive o lenguaggio comme «o mezo donde avvëgne a comprenscion sostansiale e l’accòrdio tra doe persoñe».
Paul Ricœur, in cangio, o l’à propòsto unn’ermeneutica che, con referensa a-o senso originale grego do termine, o l’enfatizzava a descoverta de scignificati ascoxi inti termini ambigui (ò «scimboli») into lenguaggio ordinäio.
A ghe permette de sfruttâ e de manipolâ efficaçemente o mondo esterno pe creâ do scignificato pe liatri mæximi e trasmette sto scignificato a-i atri.
Çerte figue importante inta stöia da semiòtica en stæte Charles Sanders Peirce, Roland Barthes e Roman Jakobson.
O romanticismo do secolo dixineuve o l’enfatizzava l’agençia umaña e o libero arbitrio inta costruçion do scignificato.
I ponti de vista umanistichi en sfiddæ da-e teorie biologiche do lenguaggio che conscideran e lengue comme fenòmeni naturali.
Into neodarwinismo, Richard Dawkins e di atri sotegnitoî de teorie replicatoe da coltua conscideran e lengue comme popolaçioin de virus da mente.
Çertidun an dito che l’esprescion à fa referensa à quarche universale reale ò astræto into mondo ciammou «scheuggi».
A costion a peu vegnî spiegâ se se spiega a propoxiçion «Sòcrate o l’é un òmmo».
Ste doe cöse ò che mantëgnan à quarche mòddo un ligammo ò che donca van uña in sce l’atra.
Unn’atra prospettiva a l’é de consciderâ l’«òmmo» comme unna propietæ de l’entitæ «Sòcrate».
Çerti di membri ciù importanti de sta tradiçion de semantica formale comprendan Tarski, Carnap, Richard Montague e Donald Davidson.
No creddeivan che e dimenscioin soçiale e prattiche do scignificato linguistico poessan vegnî cattuæ da tutte e tentative de formalizzaçion pe mezo di strumenti da lògica.
Tante de seu idee en stæte accuggeite da di teòrichi comme Kent Bach, Robert Brandom, Paul Horwich e Stephen Neale.
Inte «Word and Object», Quine o domanda a-i lettoî de figuâse unna scituaçion donde s’attreuvan de fronte à un gruppo d’indigeni no documentou primma, donde an da çercâ de dâ un senso a-i enonçiæ e a-i gesti di seu membri.
Tutto quello che se peu fâ o l’é d’examinâ l’enonçiou comme parte do comportamento linguistico complescivo de l’individuo e dapeu deuviâ ste osservaçion pe interpretâ o scignificato de tutti i atri enonçiæ.
Pe Quine, comme pe Wittgenstein e Austin, o scignificato o no l’é quarcösa ch’o s’assòçia à unna sola paròlla ò frase, ma o l’é ciufito quacösa che, s’a peu vegnî attribuia, a peu vegnî attribuia solo che à un lenguaggio intrego.
I caxi speçifichi de vaghessa ch’interessan ciù tanto i filòsofi do lenguaggio en quelli donde l’existensa de «caxi limite» a rende impossibile, à l’apparensa, dî se un predicato o l’é veo ò fäso.
A filosofia matematica a l’é quella ramma da filosofia ch’a studia e ipòtexi, i fondamenti e e implicaçioin de scense matematiche.
Ancheu çerti filòsofi da matematica çercan de dâ conto de sta forma de reçerca e di seu produti coscì pe comme son, tanto che di atri sottolinian un ròllo ch’o va a-o de la da sola interpretaçion fin à l’analixi critica.
A filosofia grega in sciâ matematica a l’ea fortemente influensâ da-o studio da geometria.
«Donca o 3, pe fâ un exempio, o representava unna moltitudine de unitæ, e donca o no l’ea "davei" un numero».
Ciù in là into tempo quelle primme idee di Greghi in scî numei en stæte imbösæ da-a scoverta de l’irraçionalitæ da reixe quaddra do numeo doî.
Segondo a lezzendia, i discepoli de Pitagora ean mai tanto traumatizzæ da sta scoverta ch’avieivan ammassou Ippaso de mòddo ch’o no pòsse fâ conosce a seu idea eretica.
O l’é un enigma profondo che da unna parte e veitæ matematiche pan avei unn’inevitabilitæ irrexistibile, da ma l’atro a fonte da seu «veridiçitæ» a l’arresta eluxiva.
À quello tempo l’é emerso træ scheue de pensceo: o formalismo, l’intuiçionismo e o logiçismo; in parte comme respòsta a-a preoccupaçion, delongo ciù esteisa che a matematica coscì comm’a l’ea (e, ciù into detaggio, l’analixi) no aivan ciù i requixiti minimi de rigô e d’esattessa che fin à quello momento s’ean dæti pe descontæ.
Con l’anâ avanti do secolo, l’interesse do comenso o s’é allargou à unn’esploraçion averta di asciömi fondamentæ da matematica, dæto che o metodo de studio asciomatico o l’ea stæto dæto pe descondou fin da-i tempi d’Euclide, do 300 a.C. pöcassæ, comme base naturale da matematica.
Inta matematica, coscì comme inta fixica, l’ea nasciuo de idee neuve e inaspëtæ, e da lì a no guæi saieiva arrivou di cangi scignificativi.
No penso che e difficoltæ tra a filosofia e a matematica clascica seggian difficoltæ autentiche; penso ascì che e interpretaçioin filosòfiche da matematica che ne ven offerto de chì e de là seggian sbaliæ, e che a coscì dita «interpretaçion filosofica» a segge pròpio quello do quæ a matematica a no l’à de beseugno.
Tanti matematichi de profescion en stæti matematichi realisti; se veddeivan à liatri mæximi comme descrovitoî d’oggetti che se presentan in sce unna base naturale.
Çerti prinçippi (p.e. che pe ògni doî oggetti che segge unna serie d’oggetti ch’a consciste pròpio de quelli doî oggetti determinæ) se peuan interpretâ comme direttamente vëi, ma in sciâ base de sti prinçippi a continua propòsta d’ipòtexi a porriæ revelâse indeçiddibile.
Tanto a barma de Platon comme o platonismo en stæte de connescioin sensæ e no superfiçiale, da-o momento che e idee de Platon ne vegnivan, e ean influensæ, da-i pitagòrichi da Greçia antiga, ch’ean ben ben conosciui, e che creddeivan che o mondo o fïse – letteralmente – generou da-i numei.
St’idea a mostra de someggianse con tante cöse stæte dite da Husserl in sciâ matematica, e sostëgnan l’idea de Kant che a matematica a segge scintetica a priori.)
O platonismo integrale o l’é unna variante moderna do platonismo, in reaçion a-o fæto che se peu demostrâ l’existensa de varri insemmi d’entitæ matematica à segonda di asciömi e de regole d’inferensa deuviæ (comme a lezze do mezo escluso e quello da çernia).
O realismo insemmistico (dito ascì platonismo insemmistico), poxiçion defeisa da-a Penelope Maddy, a l’é l’opinion pe-a quæ a teoria di insemmi a l’à da fâ con un unico universo d’insemmi.
An attribuio o paradòsso a-a «çircolaritæ viçiosa» e pe affrontâlo an construto quella ch’an ciammou teoria di tipi rammificæ.
Fiña o Russel o diva che st’assiöma o no l’ea basou in sciâ lògica.
Frege o l’à avuo de beseugno da quinta regola basica pe poei dâ unna definiçion espliçita di numei, ma tutte e propietæ di numei peuan vegnî fæte derivâ da-o prinçipio de Hume.
Ma o permette a-o matematico de profescion d’anâ avanti co-o seu travaggio e de lasciâ a trattaçion de sti problemi a-o filòsofo ò a-o sciensiou.
Hilbert o voeiva demostrâ a coerensa di scistemi da matematica co-o partî da l’ipòtexi che l’«aritmetica finitäia» (saieiva à dî un sottoscistema de l’aritmetica abituale di numei intreghi poxitivi, stæto çernuo pe-o seu carattere filosoficamente no controverso) a fïse coerente.
Coscì, pe demostrâ che tutti i scistemi asciòmichi da matematica seggian coerenti comme matëia de fæto, beseugna pe primma cösa suppoñe a coerensa de un scistema matematico ch’o segge ciù fòrte che o scistema za stæto demostrou comme coerente.
Atri formalisti, comme Rudolf Carnap, Alfred Tarski e Haskell Curry conscideran a matematica comme l’investigaçion do scistema di asciömi formali.
Ciù tanti l’é i zeughi che studiemmo, e megio a l’é.
A critica primmäia do formaliximo a l’é che e idee matematiche effettive ch’interessa i matematichi en ben ben lontañe da-i zeughi de manipolaçion de strinche stæti mensunæ chì de d’ato.
Brower, o fondatô do movimento, o sostegniva che i oggetti da matematica nascian da-e forme a priori da-e voliçioin ligæ a-a perçeçion da matëia empirica.
L’asciöma da çernia o ven refuou ascì inta ciù parte de teorie intuiçionistiche di insemme, sciben ch’o vëgne açettou inte quarcheduña de seu verscioin.
Segondo sta vixon, a matematica a l’é un exerçiçio de l’intuiçion de l’òmmo, e no un zeugo con di scimboli denottæ da un çerto scignificato.
Da mæxima, tutti i atri numei intreghi en definii da-a seu poxiçion drento de unna struttua, a linia di numei.
À tutte e mainee, a seu affermaçion de base a fa referensa solo a-o tipo de entitæ ligou à un oggetto matematico, e no a-o tipo d’existensa di oggetti ò de struttue matematiche (dita à un atro mòddo, no a-a seu ontologia).
Se pensa che e struttue aggian unn’existensa reale, ma astræta e inmateriale.
Se pensa che e struttue existan fin à tanto che ghe segge quarche scistema concreto ch’o pòsse exemplificâle.
Coscì comme o nominalismo, o pensceo post rem o denega l’existensa d’oggetti matematichi astræti con de propietæ che van a-o de là da seu poxiçion inte unna struttua relaçionale.
L’opinion a l’é che a matematica a no segge universale a ch’a no l’existe inte nisciun senso reale feua che into çervello de l’òmmo.
À tutte e mainee, a mente de l’òmmo a no l’à de preteise particolæ in sciâ realtæ ò di metodi pe costrula da-a matematica.
A trattaçion de sta prospettiva ciù façile da attrovâ, e ciù conosciua (into ben e into mâ), a l’é Where Mathematics Come From, de George Lakoff e Rafael E. Núñez.
Franklin, James (2014), «An Aristotelian Realist Philosophy of Mathematics», Palgrave Macmillan, Basingstoke; Franklin, James (2021), «Mathematics as a science of non-abstract reality: Aristotelian realist philosophies of mathematics», Foundations of Science 25.
Anche l’aritmetica euclidea stæta sviluppâ da John Penn Mayberry into seu libbro The Foundations of Mathematics inte Theory of Sets a l’é compreisa inta tradiçion realista aristotelica.
Edmund Husserl, into primmo volumme de Logical Investigations, ciammou «protolegòmeni da lògica pua», o l’à criticou à fondo o psicologismo e o l’à çercou de piggiâne e distanse.
Saieiva à dî che, da-o momento che i studioxi da fixica s’attreuvan inta condiçionâ de parlâ d’elettrònica pe spiegâ o fonçionamento de lampadiñe, aloa beseugna che l’elettrònica a l’existe inta realtæ.
A sostëgne l’existensa d’entitæ matematiche comme megio spiegaçion de l’esperiensa, desreixando à sto mòddo l’idea che a matematica a segge distinta da-e atre sciense.
Sta conçeçion a l’é nasciua da l’affermaçion, vegnua delongo ciù popolare a-a fin do secolo vinti, che no fïse poscibile demostrâ l’existensa de nisciun di fondamenti da matematica.
Un argomento matematico o peu trasmette de fäscitæ da-a concluxon a-e premisse coscì comme o peu trasmette de veitæ da-e premisse a-a concluxon.
O l’à dæto unn’espoxiçion detaggiâ de sto fæto inte New Directions.
Se a matematica a l’é tanto empirica comme e atre sciense, aloa sto fæto o vorrieiva dî che i seu resultati son tanto fallibili e contingenti comme quelle de atre.
Pe unna filosofia da matematica ch’a çerche de scompassâ çertidun tra i difetti de metodologie de Quine e Gödel, piggiando di aspeti da ciaschedun de sti doî, se remanda à Realism in Mathematics de Penelope Maddy.
O l’à comensou co-o «betweennes» di assiömi de Hilbert pe caratterizâ o spaçio sensa coordinâlo, e dapeu o l’à azzonto de relaçioin extra tra i ponti pe fâ o travaggio che in preçedensa o l’ea fæto da-i campi vettoriali.
Inte sto senso, no gh’é de problemi metafixichi ò epistemiològichi speciali da matematica.
À tutti i mòddi, tanto che inte unna vixon empirista a valutaçion a l’é unna speçie de confronto co-a «realtæ», i construttivisti soçiali fan nottâ che a direçion da reçerca matematica a l’é dettâ da-e mòdde do gruppo soçiale ch’o ê manifesta ò da-i beseugni da soçietæ ch’o â finançia.
Ma i costruttivisti soçiali sostëgnan che a matematica a segge fondâ de fæto in sce unna gròssa inçertessa: da maniman che a prattica da matematica a se sviluppa, a scituaçion da matematica ciù antiga a vëgne missa in dubio e a vëgne corretta inta mesua inta quæ a communitæ scientifica a ô domanda e a ô dexidia.
A natua soçiale da matematica a l’é ben missa in evidensa da-e seu subcoltue.
Pe-i costruttivisti soçiæ o processo de «fâ matematica» a l’é a creaçion effettiva do scignificato, mentre i realisti soçiæ ghe veddan unna carensa ò da capaçitæ de l’òmmo d’astrae, ò donca do bias cognitivo de l’òmmo, ò ancon de l’intelligensa collettiva di studioxi da matematica comme un impedimento a-a comprenscion de un universo reale d’oggetti da matematica.
Ciù de reçente Paul Ernest o l’à formulou espliçitamente unna filosofia construttivista in sciâ matematica.
Pe fâ un exempio, pe-o sòlito i strumenti da linguistica no vëgnan applicæ a-o scistema di scimboli da matematica; saieiva à dî che a matematica a l’é studiâ à unna mainea ben ben differente da atri lenguaggi.
À tutti i mòddi, i metodi sviluppæ da Frege e Tarski pe-o studio do lenguaggio matematico en stæti ben ben esteixe da l’allievo de Tarski Tuttavia, i metodi sviluppati da Frege e Tarski, Richard Montague, da di atri linguisti che travaggian inta semantica formale pe mostrâ che a distinçion tra o lenguaggio matematico e quella naturale a porrieiva no ëse coscì grande comm’a pâ.
L’affermaçion che «tutte» e entitæ postulæ inte teorie scientifiche, compreiso i numei, dovieivan ëse açettæ comme vee a l’é giustificâ da l’olismo de conferma.
Field o l’à sviluppou a seu vixon into fiçionalismo.
L’argomento o se basa in sce l’idea che se pòsse dâ un bon resoconto naturalistico in scî proçesci de pensceo à livello de proçesci do cervello pe-o raxonamento matematico insemme à tutto o resto.
Unn’atra linia de defeisa a l’é de sostegnî che i oggetti astræti seggian relevanti pe-o raxonamento matematico à un mòddo ch’o no l’é ligou a-a causa e ch’o no l’é analogo a-a perçeçion.
Comme exempio, an portou doe preuve de l’irraçionalitæ de .
Paul Erdős o l’ea ben conosciuo pe-a seu noçion de un ipotetico «Libbro» ch’o l’aviæ dovuo contegnî e preuve matematiche ciù belle e e elegante.
À tutti i mòddi, i filòsofi da matematica an çercou da mæxima de caratterizzâ quello che rende unna preuva ciù dexiderabile de unn’atra quande tutte doe en valide da-o ponto de vista lògico.
A filosofia da mente a l’é unna rama da filosofia ch’a studia l’ontologia e a natua da mente, coscì comme a seu relaçion co-o còrpo.
O dualismo e o monismo en e doe scheue de pensceo primmäie in sciô problema mente-còrpo, ascì ben che l’é vegnuo à formâse de vixoin intermedie che no peuan ëse compreise do tutto inte uña de doe categorie.
Hart, W.D. (1996) «Dualism», in Samuel Guttenplan (org) A Companion to the Philosophy of Mind, Blackwell, Oxford, 265-7.
Pinel, J. Psychobiology, (1990) Prentice Hall, Inc. LeDoux, J. (2002) The Synaptic Self: How Our Brains Become Who We Are, New York:Viking Penguin.
Psychological Predicates», in W. H. Capitan and D. D. Merrill, eds.,
In segondo leugo, i stati de conscensa intençionæ n’an de senso pe-o fisicalismo no reduttivo.
O fæto che quarchedun o l’agge coæ de unna fetta de pissa o faià de mòddo che quella persoña a se dirizze inte unna çerta mainea e inte unna çerta direçion pe satisfâ o seu dexidëio.
Robinson, H. (1983): «Aristotelian dualism», Oxford Studies in Ancient Philosophy 1, 123–44.
Squæxi de seguo deneghieivan che a mente a segge solo che o çervello, e o mæximo a-a reversa, co-o trovâ l’idea che ghe segge in zeugo unna sola entitæ ontològica tròppo mecaniçistica ò squæxi imposcibile da accapî.
Coscì, pe fâ un exempio, un porriæ domandâ con boña raxon comme l’é che se sente un dio bruxou, ò quæ o l’é l’aspeto de un çê bleu, ò comme l’é ch’a seunna unna bella muxica pe unna persoña.
Inte sti eventi da mente gh’é di qualia che pan particolarmente diffiçili da redue à quarcösa de fixico.
Pe conseguensa, beseugna che o dualismo o spieghe comme a consciensa a l’affetta a realtæ fixica.
À tutti i mòddi, a conoscensa a s’imprende co-o raxonâ da-o terren a-o conseguente.
L’idea de base a l’é che l’é poscibile figuâse o còrpo de un mæximo, e donca conçepî l’existensa do mæximo còrpo, sensa che ghe segge nisciun stato cosciente assoçiou à quello còrpo.
Di atri, comme Dennet, an sostegnuo che a noçion de zombi filosòfico a l’é un conçetto incoerente ò pöco probabile.
A l’é a vixon pe-a quæ i stati mentali, comme e creddense e i dexidëi, interagiscian co-i stati fisichi segondo o caxo.
L’argomento de Cartexo o depende da-a premissa che quelle che Seth o credde che seggian idee «ciæe e distinte» inta seu mente en neçessäiamente vee.
Cambridge, MA: MIT Press (Bradford) Pe fâ un exempio, Joseph Agassi o suggerisce che varie scoverte scientifiche fæte da-o comenso do secolo vinti an minou l’idea d’accesso privilegiou a-e idee de un mæximo.
Sta vixon, primma che da tutti i atri, a l’é stæta defeisa in mainea preminente da Gottfried Leibniz.
Ste propietæ emerzente an un stato ontològico independente e no peuan ëse redute a-o substrato fixico da-o quæ vëgnan à galla (ò spiegæ segondo i termini de questo).
L’epifenomenalismo a l’é unna dottriña formulâ pe-o primmo da Thomas Henry Huxley.
Sta vixon a l’é stæta defeisa da Frank Jackson.
O panfixiçismo a l’é a vixon pe-a quæ tutta a matëia a l’à un aspeto mentale ò, in alternativa, pe-a quæ tutti i oggetti an un çentro unificou d’esperiensa ò un ponto de vista.
Un exempio de sti varri graddi de libertæ o l’é dæto da Allan Wallace, ch’o nòtta che «gh’é de evidense sperimentæ che se pòsse ëse fixicamente in difficoltæ - comme quande s’é derê à fâ un allenamento fadigoso - quande s’é mentalmente allegri; a-o conträio, se peu ëse mentalmente sciätæ ma relassæ da-o ponto de vista fixico».
O stato mentale o peu portâ di cangi à quello fixico, e o mæximo a-a reversa.
O dualismo de l’esperiensa o l’é açettou into quaddro conçettuale do buddismo madhyamaka.
Into denegâ l’autoexistensa independente de tutti i fenòmeni che compoñan o mondo da nòstra existensa, a vixon Madhyamaka a piggia e distanse tanto dao dualismo de sostansa de Cartexo comme da-o monismo de sostansa (saieiva à dî o fiscalismo) caratteristico da sciensa moderna.
Comme matëia de fæto, o fisicalismo, ò l’idea che a matëia a segge l’unica sostansa da realtæ, o l’é espliçitamente refuou da-o buddismo.
Tanto che i primmi doî an pe commun massa, poxiçion, lestixe, forma, dimenscion e tante atre caratteristiche fixiche, sti chì pe-o sòlito no s’attreuvan inti fenòmeni da mente.
A natua fondamentalmente eterogenea da realtæ a l’é stæta primmäia inte forme de filosofia de l’oriente pe ciù de doamia anni.
O monismo fixicalista o l’asserisce che l’unica sostansa existente a segge fixica, inte un çerto senso de questo termine ch’o l’à beseugno de ëse ascciæio da-a nòstra megio sciensa.
Sciben che l’idealismo puo, comme quello de George Berkeley, o l’é pöco commun inta filosofia contemporanea de l’occidente, unna variante ciù sofisticâ dita panpsichismo, segondo a quæ l’esperiensa e e propietæ da mente porrieivan ëse a-a base de l’esperiensa e de propietæ fixiche, a l’é stæta presentâ da çerti filòsofi comme Alfred North Withehead e David Ray Griffin.
Unna tersa poscibilitæ a l’é d’açettâ l’existensa de unna sostansa de base ch’a no segge ni fixica e ni mentale.
I rappòrti introspettivi in sciâ vitta mentale interiô de quarchedun no en vincolæ à un examme attento de preçixon e no peuan ëse deuviæ pe formâ de generalizzaçioin predittive.
Parallelamente à sti sviluppi into campo da psicologia, s’é vegnuo à sviluppâ un comportamentalismo filosòfico (de vòtte dito comportamentalismo lògico).
Sti filòsofi dixan che, se i stati da mente en quarcösa de materiale, ma no comportamentale, aloa i stati da mente en con tutta probabilitæ do tutto pægi a-i stati interni do çervello.
Segondo e teorie de l’identitæ di token, o fæto che un çerto stato do çervello o segge connesso con un solo stato da mente de unna persoña o no scignifica che ghe segge unna correlaçion assolua tra i tipi di stati da mente e quelli di stati do çervello.
Pe finî, l’idea di Wittengstein in sciô scignificato comme utilizzaçion a l’à portou à unna verscion do fonçionalismo comme teoria do scignificato, stæta sviluppâ ciù tardi da Wilfrid Sellars e Gilbert Harman.
De de chì nasce a domanda se ghe pòsse ëse ancon un fisicalismo no reduttivo.
Davidson deuvia a texi da supereveniensa: i stati da mente scompassan quelli fixichi, ma no peuan ëse reduti à sti urtimi. "
O çervello o passa da un çerto momento do tempo à un atro; donca o çervello o l’à unn’identitæ sviluppâ into corso do tempo.
Unn’analogia de l’ego, ò do «mi», a porrieiva ëse a sciamma de unna candeia.
A sciamma à dâ a divedde unna speçie de continuitæ into fæto che a candeia a no s’asmòrta pe fin ch’a bruxa, ma into corso do tempo no gh’é nisciuña identitæ inta sciamma da un momento à quello succescivo.
Da mæxima, a l’é unn’illuxon che un o segge o mæximo individuo ch’o l’é introu in classe sta mæxima mattin.
A l’é unna cösa analoga a-e propietæ fixiche do çervello che forman o stato mentale.
I Churchland invöcan de spesso o destin de atre teorie e ontologie popolare sbaliæ ch’en vegnue à creâse into corso da stöia.
Çerti filòsofi ô spiegan co-o propoñe che a-o de sotta ghe segge unna confuxon de conçetto.
Ciufito besorriæ che s’açettesse che l’esperiensa de l’òmmo a peu ëse descrita à di mòddi despægi; pe fâ un exempio, inte un vocaboläio mentale e un biològico.
O fæto o l’é che o çervello o l’é o pòsto sbaliou pe-o recorso a-o vocaboläio mentale; a reçerca de stati mentali drento do çervello a l’é donca unna categoriâ sbaliâ, ò un errô de raxonamento.
E a l’é unna caratteristica do stato mentale o fæto che ghe segge quarcösa a-o livello de l’esperiensa, comme un dô ch’o fa mâ.
L’existensa de eventi do çervello, inte de liatri e de liatri mæximi, a no peu spiegâ percöse son accompagnæ da-e esperiense qualitative che ghe correspondan.
Questo fæto o ne deriva da l’ipòtexi in scê poscibilitæ in scê spiegaçioin reduttive.
O filòsofo do Neuveçento Martin Heidegger o l’à criticou l’ipòtexi ontològica a-a base de sto modello reduttivo, e o l’à affermou che inte sti termini l’ea imposcibile cavâ un scignificato da l’esperiensa.
O problema de spiegâ di aspeti introspettivi di stati da mente e da consciensa in primma persoña in termini de neurosciense quantitative in tersa persoña a piggia o nomme de gap esplicativo.
Gh’é doe categorie interessæ e uña de doe a no peu ëse reduta à l’atra.
Pe Nagel, a sciensa a no l’é ancon boña à spiegâ l’esperiensa soggettiva perché a no l’é ancon arrivâ a-o livello d’esperiensa adeguou pe poeilo fâ.
Questa propietæ di stati da mente a l’implica ch’aggian di contegnui e di referenti semantichi, e che donca se ghe pòsse assegnâ di valoî de veitæ.
Ma se e idee mentale ò i giudiçi en vëi ò fäsci, comme l’é poscibile che i stati mentali (idee ò giudiçi) seggian proçesci naturali?
Se o fæto o l’é veo, aloa a l’é vea l’idea ascì; in caxo conträio a l’é fäsa.
Dæto che i stati da mente en intimamente ligæ à quelli do còrpo, e descriçioin che e sciense naturale dan de l’òmmo zeugan un ròllo importante inta filosofia da mente.
Drento do campo da neurobiologia gh’é tante sottodiscipriñe ch’an da fâ co-a relaçion tra i stati e i proçesci mentali e fixichi. A neurofisiologia sensoriale a studia a relaçion tra i proçesci de perçeçion e stimolaçion.
Pe urtimo, a biologia evolutiva a studia e origine e o sviluppo do scistema nervoso de l’òmmo e, inta mesua co-o quæ questo o l’é a base da mente, a descrive ascì o sviluppo ontogenetico e filogenetico di fenòmeni da mente à partî da-i seu staddi ciù primitivi.
Un exempio sencio a l’é a moltiplicaçion.
Sta domanda a l’é stæta missa in evidensa da tanti debæ de filisofia apreuvo a-e reçerche into campo de l’intelligensa artifiçiâ (AI).
A finalitæ de unna fòrte IA, a-o conträio, a l’é d’arrivâ à un computer ch’o l’agge unna consciensa ch’a s’assomegge à quella de unna persoña.
O test de Turing o l’à reçevuo ben ben de critiche; tra e ciù conosciue che gh’é fòscia l’esperimento da stançia cineise pensâ, formulou da Searle.
A psicologia a l’invetiga e lezze che mettan in relaçion questi stati da mente un con l’atro ò con input e output de l’òrganismo de l’òmmo.
Unna lezze da psicologia de forme a dixe che i oggetti che se mescian inta mæxima direçion vëgnan perçepii comme relaçionæ fra de liatri.
A comprende a reçerca in sce l’intelligensa e o comportamento, co-o çentrâse ciù che tutto in sce comme l’informaçion a vëgne representâ, elaborâ e transformâ (inte de facoltæ comme a perçeçion, o lenguaggio, a memöia, o raxonamento e l’emoscion) à l’interno di scistemi nervoxi (di òmmo ò de atre bestie) e de machine (comme i computer).
Sciben, l’euvia de Hegle a l’é assæ despægia da-o stile da filosofia da mente angloamericaña.
A fenomenologia, fondâ da Edmund Husserl, a se conçentra in scî contegnui da mente de l’òmmo (s’ammie noema) e in sce comme i proçesci dan forma a-e nòstre esperiense.
Questo o l’é quello che succede co-i deterministi materialistichi.
Gh’é quarchedun che inte sto raxonamento o fa ancon un passo avanti: e gente no peuan determinâ da liatre mæxime cöse veuan e cöse fan.
Quelli che adòttan sta poxiçion se poñan a domanda: «Semmo liberi?».
No l’é appropiou identificâ a libertæ con l’indeterminaçion.
O compatibilista ciù importante inta stöia da filosofia o l’é stæto David Hume.
Sti filòsofi sostëgnan che o corso do mondo o l’é a) no determinou do tutto da-a lezze de natua, donde a lezze de natua a l’é interçettâ da unn’agente fixicamente independente, b) determinou solo che da-a lezze de natua indeterministica, o c) determinou da-a lezze de natua indeterministica in linia co-o sfòrso soggettivo de l’agente fixicamente no-reduçibile.
O seu raxonamento o l’é questo: se a nòstra voentæ a no l’é determinâ da ninte, aloa voemmo quello che voemmo solo che pe un caxo.
L’idea da pròpia persoña comme nucleo essençiale e no ligou a-o cangio a ne deriva da l’idea de unn’anima inmateriale.
Mantranga, l’òrgano de governo primmäio de sti stati, o conscisteiva into re, into primmo ministro, into commandante in cappo de l’exerçito e into saçerdôte cappo do re.
L’Arthashastra a fornisce un resoconto da sciensa da politica pe un sovran savio, e politiche pe-i affari esteri e e guære, o scistema de u stato spia e a sorveggiansa e a stabilitæ econòmica do stato.
E filosofie ciù importante do periodo (o confuçianeximo, o legalismo, o mohismo, l’agräia e o taoismo) aivan ciascheduña un aspeto politico inte seu scheue filosòfiche.
O legalismo o sostegniva un governo assæ autoritäio basou in sce castighi e lezze draconiañe.
À tutti i mòddi, into tardo periodo antigo a vixon «tradiçionalista» Asharita de l’Islam in generale a l’aiva trionfou.
À tutti i mòddi, into pensceo oçidentale, se suppoñe pe-o sòlito ch’a fïse unn’area speçifica solo di grendi filòsofi de l’Islam: al-Kindi (Alkindus), al-Farabi (Abunaser), İbn Sina (Aviçenna), Ibn Bajjah (Avempace) e Ibn Rushd (Averroè).
Pe fâ un exempio, e idee di Khawarij inti primiscimi anni da stöia islamica in sce Khilafa e Ummah, ò quello de l’Islam sciita in sciô conçetto de Imamah en conscideræ prive de pensceo politico.
L’aristotelismo o l’é sccioio quande l’etæ de l’öo islamica a l’à visto unna continuaçion di filòsofi peripatetichi che an implementou e idee de Aristòtele into contesto do mondo islamico.
Di atri filòsofi politichi degni de nòtta comprendan Nizam al-Mulk, un studioso perscian e visir de l’impëio Seljuq ch’o l’à compòsto o Siyasatnama, «libbro do governo» in zeneise.
Fòscia o filòsofo politico ciù influente de l’Euröpa de l’Etæ de mezo o l’é stæto S. Tomou d’Aquin, ch’o l’à contribuio à introdue torna e euvie d’Aristòtele, ch’ean stæte transmisse à l’Euröpa catòlica solo pe mezo da Spagna mossulmaña, insemme a-i commenti d’Averroè.
Di atri, comme Nicole Oresme into seu «Livre de Politiques», denegavan categoricamente sto drito de depoñe un sovran ingiusto.
Quell’euvia, coscì comme I Discorsci, unn’analixi rigorosa de l’antighitæ clascica, a l’à fæto tanto pe influensâ o pensceo politico moderno inte l’oçidente.
À tutti i mòddi, Machiavelli o presenta unna vixon pragmatica e un pö consequensialista da politica, donde o ben e o mâ en solo che di mezi deuviæ pe razzonze unna finalitæ, saieiva à dî l’acquixiçion e o mantegnimento do governo assoluo.
Sti teòrichi ean sponciæ da doe domande primmäie: uña, pe quæ drito ò neçescitæ e gente forman i stati e doe, quæ a porriæ ëse a megio forma pe un stato.
O termine «governo» o faieiva referensa solo che à un gruppo speçifico de persoñe che òccupan de istituçioin do stato e crean e lezze e e ordenanse da-e quæ o pòpolo o saieiva vincolou, compreiso liatri mæximi.
O se peu anche intende comme l’idea do libero mercou applicâ a-o commercio internaçionale.
O critico ciù sccetto da gexa in Fransa o l’é stæto François Marie Arouet de Voltaire, unna figua representativa de l’illuminismo.
O mæ solo rencrescimento into moî o l’é de no poei aggiuttâ sta nòbile imprensa, a ciù bella e respettabile che a mente de l’òmmo a pòsse indicâ.
Locke o l’ea in sciô ponto de confutâ a teoria politica paternamente fondâ da sir Robert Filmen à favô de un scistema de natua basou in sciâ natua inte un particolare scistema dæto.
À differensa da vixon preponderante d’Aquin in sciâ sarvessa de l’anima do peccou originale, Locke o credde che a mente de l’òmmo a vëgne a-o mondo comme tabula rasa.
Sciben che se ghe peu preoccupâ de restriçioin a-a libertæ da parte de monarchi ò aristocratichi benevoli, a preoccupaçion tradiçionale a l’é che quande i governanti no son politicamente responsabili verso e gente governæ governian into seu interesse, ciufito che inte l’interesse de gente governæ.
A giustiçia a l’implica di dovei ch’en dovei perfetti, saieiva à dî dovei ligæ à di driti.
O deuvia «On Liberty» pe parlâ de l’egualiansa de genere inta soçietæ.
A libertæ di antighi a l’ea a libertæ repubricaña parteçipativa, ch’a dava a-i çittadin o drito d’influensâ direttamente a politica pe mezo de dibattiti e de voti inte l’assemblea pubrica.
A libertæ antiga a l’ea limitâ ascì à de realtæ relativamente picciñe e omogenee, donde se poeiva ëse convenientemente arrecheugge o pòpolo inte un pòsto pe trattâ i affari pubrichi.
I elettoî votieivan in cangio di representanti, che deliberieivan into parlamento into nomme do pòpolo e sarvieivan i çittadin da-a neçescitæ d’occupâse de politica giorno dòppo giorno.
Into Leviatan, Hobbes o l’espoñe a seu dottriña in sciâ fondaçion di stati e di governi legittimi e in sciâ creaçion de unna sciensa oggettiva da moralitæ.
Inte quello stato, tutte e gente avieivan o drito, ò a liçensa, à tutto quello che gh’é into mondo.
Pubricou do 1762, o l’é vegnuo uña de euvie de filosofia politica ciù influente da tradiçion oçidentale.
Quelli che s’appensan d’ëse i patroi di atri in realtæ en di scciavi assæ ciù grendi».
A revoluçion industriale a l’à produto unna revoluçion parallela into pensceo unico.
A-a meitæ do secolo dixineuve s’é sviluppou o marxismo e o soçialismo in generale o l’à ottegnuo un arrembo popolare delongo ciù grande, mascime da-a classe operäia de çittæ.
À differensa de Marx, ch’o creddeiva into materialismo stòrico, Hegel o creddeiva inta fenomenologia do spirito.
Into mondo anglo-american l’antimperialismo e o pluralismo an comensou à piggiâ consenso a-o comenso do secolo vinti.
A l’ea l’epoca de Jean-Paul Sartre e Louis Althusser, e e vittöie de Mao Zedong in Ciña e de Fidel Castro à Cuba, coscì comme i eventi do mazzo do 1968, an portou à un interesse ciù elevou verso l’ideologia revoluçionäia, mascime da-a parte da Neuva Scinistra.
O colonialismo e o razzismo en de costioin d’importansa ch’en spægæ.
L’asceisa do femminismo, di movimenti soçiali LGBT e a fin do dominio coloniale e de l’escluxon politica de minoranse comme i afroamerichen e quelle sessuale into mondo sviluppou an portou o pensceo feminista, postcoloniale e molticulturale à vegnî scignificativo.
Rawls o l’à deuviou un esperimento de pensceo, a poxiçion originale, donde i partii representativi çernan di prinçippi de giustiçia pe-a struttua de base da soçietæ derê à un vello d’ignoransa.
Contemporaneamente a-o spægâ de l’etica analitica into pensceo angloamerican, in Euröpa, tra i anni ’50 e ’80, l’é nasciuo de neuve linie de filosofia dirette a-a critica de soçietæ existente.
In sce de linie un pö despæge, unna çerta quantitæ de atri pensatoî do continente -- ancon largamente influensæ da-o marxismo -- an pòsto da neuva enfaxi in sciô strutturalismo e in sce un «retorno à Hegel».
Un atro dibattito o s’é sviluppou in scê critiche (distinte) a-a teoria politica liberale stæte fæte da Michael Walzer, Michael Sandel e Charles Taylor.
I communitaristi tendan à sostegnî un contròllo locale ciù fòrte e de politiche econòmiche e da soçietæ ch’incoraggian l’aumento do capitale soçiale.
Un pâ de prospettive politiche sovrapòste spægæ verso a fin do secolo vinti son o repubricaneximo (ò neo- ò çivico-repubricaneximo) e a metodologia de capaçitæ.
Pe un repubrican o solo status de scciavo, independentemente da comm’o ven trattou, o l’é soggetto à discuscion.
Tanto a metodologia de capaçitæ che o repubricaneximo trattan a çernia comme quarcösa che dev’ëse finançiou.
Degno de nòtta pe-e teorie che i òmmi en de beste soçiale e che a polis (antiga çittæ-stato grega) a l’existeiva pe realizzâ a boña vitta adatta à ste bestie.
Burke o l’é stæto un di ciù gren sostegnitoî da revoluçion americaña.
Chomsky o l’é stæto un ciù gren critichi da politica estera di Stati Unii, do neoliberalismo e do capitalismo statale contemporaneo, do conflitto israelo-palestineise e di media mainstream.
William E. Connolly: o l’à aggiutto à introdue a filosofia postmoderna inta teoria politica e o l’à promòsso de neuve teorie de pluralismo e de democraçia agonistica.
Thomas Hill Green: Pensatô liberale moerno e primmo sostegnitô da libertæ poxitiva.
I seu primmi travaggi en stæti influensæ pesantemente da-a scheua de Francofòrte.
O sostegniva o capitalismo de libero mercou donde o ròllo primmäio do stato o l’é quello de mantegnî o stato de drito e lasciâ che se sviluppe l’ordine spontaneo.
David Hume: Hume o l’à criticou a teoria do contratto soçiale de John Locke e de atri comme teoria basâ in sce un mito de quarche accòrdio reale.
Conosciuo ciù che tutto pe-a Decciaraçioin d’independensa di Stati Unii.
O sostegniva che l’ea neçessäio unn’organizzaçion internaçionale pe avvardâ a paxe into mondo.
O s’é discostou da Hobbes in sciô fæto che, basandose in sce l’idea de unna soçietæ donde i valoî morali son independenti da l’autoritæ governativa e largamente condivisi, o sostegniva un governo con unna potestæ limitâ a-a proteçion da propietæ personale.
Un di fondatoî do marxismo oçidentale.
O dà un resoconto do statecraft da un ponto de vista realistico incangio d’affiâse à l’idealismo.
Comme teòrico politico, o creddeiva inta separaçion tra e potestæ e o proponeiva unna serie completa de contròlli e d’equilibbri neçessäi pe proteze i driti de un individuo da-a tirannia da maggioransa.
An introduto o conçetto de «desublimaçion represciva», o contròllo soçiale da quæ a peu operâ no solo pe mezo do contròllo diretto, ma anche atraverso da manipolaçion do dexidëio.
O l’à creo o conçetto d’ideologia into senso de creddense (vee ò fäse) che modellan e contròllan e açioin inta soçietæ.
Mençio: Un di pensatoî ciù relevanti da scheua confuçiaña, o l’é o primmo teòrico ch’o l’agge fæto un argomento coerente pe un òbrigo di governanti verso i governæ.
Montesquieu: O l’à analizzou a proteçion do pòpolo pe mezo de un «equilibrio de facoltæ» inta divixon do Stato.
I seu interpreti an debattuo o contegnuo da seu filosofia politica.
Platon: O l’à scrito un longo dialogo, A repubrica, dond’o l’à espòsto a seu filosofia politica: i çittadin dovieivan vegnî divixi inte træ categorie.
Ayn Rand: Fondatô de l’Oggettivismo e primma animatoa di movimenti oggettivista e libertäio inte l’America da primma meitæ do secolo vinti.
O governo o l’aiva da ëse separou da l’economia a-o mæximo mòddo e pe-e mæxime raxoin pe-e quæ o l’ea separou da-a religion.
Adam Smith: de spesso se dixe ch’o l’agge fondou l’economia moderna; o l’à spiegou l’emerscion di benefiçi econòmichi da-o comportamento auto-interessou («a man invixibile») d’artexen e agenti de commercio.
Sòcrate: Consciderou largamente o fondatô da filosofia politica oçidentale, atraverso da seu influensa orale in scî comportamenti atenieixi; da-o momento che Sòcrate o no l’à mai scrito ninte, tante cöse de quello che semmo in sce de lê e in scî seu insegnamenti a ne vëgne da-o seu studente ciù famoso, o Platon.
Max Stirner: Importante pensatô drento de l’anarchismo e representante primmäio da corrente anarchica conosciua comme anarchismo individualista.
Atre forme de filosofia soçiale comprendan a filosofia politica e a giurisprudensa, che s’òccupan pe-a gran parte de soçietæ de stato e de governo e do seu fonçionamento.
A filosofia presocratica, conosciua anche comme filosofia grega antiga, a l’é a filosoia grega primma de Sòcrate.
O seu travaggi e i seu scriti son anæti persci squæxi do tutto.
A filosofia presocratica a l’é comensâ do secolo sesto a.C. con i trei Milexen: Talete, Anascimandro e Anascimene.
Senòfane o l’é conosciua pe-a seu critica à l’antropomorfismo de divintæ.
A scheua eleatica (Parmenide, Zenon d’Elea e Melisso) a l’é vegnua apreuvo do secolo chinto a.C.
Anassagora e Empedocle offrivan un resoconto pluralista de comme l’é stæto creou l’universo.
O l’é stæto deuviou pe-a primma vòtta da-o filòsofo tedesco J.A. Eberhard comme «vorsokratische Philosophie» a-a fin do secolo dixeutto.
O termine o l’à di desavantaggi, da-o momento che tanti di presocratichi ean ben ben interessæ à l’etica e à comme vive a megio vitta.
Segondo James Warren, a distinçion tra i filòsofi presocratichi e i filòsofi de l’epoca clascica a l’é demarcâ no solo che da Sòcrate, ma da-a geografia e da quæ testi ne son arrivæ.
O studioso Andé Laks o distingue doe tradiçioin de separaçion di presocratichi da-i socratichi, che remontan à l’epoca clasica e attraversan i tempi d’ancheu.
Tante de euvie en titolæ «Peri Physeos», ò «In sciâ natua», un titolo che probabilmente o gh’é stæto attribuio ciù tardi da di atri autoî.
O lenguaggio scuo ch’an deuviou o l’à azzonte de atre difficoltæ a-a seu interpretaçion.
Teofrasto, o successô d’Aristòtele, o l’à un libro enciclopedico, «Opinion di fixiçisti», che inte l’antighitæ o l’ea l’euvia standard in scî presocratichi.
I studioxi oua deuvian sto libbro pe referençiâ i frammenti pe mezo de un schema de codificaçion ciammou numeraçion Diels-Kranz.
Dòppo gh’é un còdixe ch’o l’indica se o frammento o l’é unna testimoniansa, codificou comme «A» ò «B», o s’o l’é unna çittaçion diretta do filòsofo.
L’era presocratica a l’é duâ doe çentanæa d’anni pöcassæ, durante i quæ l’impëio persian achemenide in espanscion o s’estendeiva verso òvest, tanto che i greghi avansava into commercio e inte rotte pe mâ, arrivando à Çippri e inta Sciria.
I greghi s’en rebellæ do 499 a.C., ma in sciâ fin en stæti guägni do 494 a.C.
Ciù fattoî an contribuio a-o spægâ da filosofia presocratica inta Greçia antiga.
Un atro fattô a l’ea a façilitæ e a frequensa di viægi intra-greghi, che portavan a-o mescciâse e a-o confronto de idee.
Anche o scistema politico de poleis independente o l’à contribuio à l’asceisa da filosofia.
E idee di filòsofi ean, à unna çerta mesua, de respòste à de domande ch’ean za presente in mainea sottî inte euvie d’Omero e d’Esiodo.
En conscideræ di predecessoî di presocratichi perché çercavan d’affrontâ l’origine do mondo e d’organizzâ scistematicamente o folklore e e lezzendie da tradiçion.
I primmi filòsofi presocratichi aivan viægiou ben ben anche pe de atre tære; questo o veu dî che o pensceo presocratico o l’aiva de reixe inte l’estranxeo ascì, e no solo che in patria.
I filòsofi presocratichi condividdeivan l’intuiçion che gh’ea unna sola spiegaçion ch’a poeiva spiegâ tanto a pluralitæ comme a scingolaritæ do tutto: e quella spiegaçion a no saieiva stæta de açioin dirette de divinitæ.
Tanti çercavan o prinçipio materiale (arché) de cöse e o metodo da seu origine e scomparsa.
Into seu sfòrso de dâ un senso a-o còsmo an creou di neuvi termini e conçetti comme ritmo, scimmetria, analogia, deduçionismo, reduçionismo, matemalizzaçion da natua e di atri ancon.
O porrieiva scignificâ o comenso ò l’origine co-o fæto sottinteiso che gh’é ascì un effetto in sce cöse da anâghe apreuvo.
Sto fæto o peu ëse dovuo a-a mancansa de strumenti ò a-a tendensa à vedde o mondo comme unn’unitæ, indecostruibile, donca saiæ imposcibile pe un euggio esterno osservâ de minuscole fraçioin da natua sotta contròllo sperimentale.
Scistematico perché an çercou de universalizzâ e seu scoverte.
I presocratichi no ean atei; sciben, aivan minimizzou a portâ de l’açion de divinitæ inti fenòmeni da natua comme o tron e aivan eliminou do tutto e divinitæ da-o mondo naturale.
A primma fase da filosofia presocratica, mascime i Milexen, Senòfane e Eraclito, a conscisteiva into refuo da cosmogonia tradiçionale e inta tentativa de spiegâ a natua co-o basâse in sce de osservaçioin e interpretaçioin.
I Eleatichi ascì ean monisti (creddeivan ch’existe unna cösa solo e che tutto o resto o segge solo che unna seu trasformaçion).
O l’é consciderou o primmo filòsofo oçidentale perché o l’é stæto o primmo ch’o l’à deuviou a raxon, ch’ò l’à deuviou e preuve e ch’o l’à generalizzou.
Talete o porrieiva ëse stæto d’ascendensa feniçia.
Talete, però, o l’à fæto progredî a geometria co-o seu raxonamento deduttivo astræto co-o razzonze de generalizzaçioin universale.
Talete o l’aiva vixitou Sardi, comme tante gente greghe de quelli tempi, donde se tegniva di registri astronòmichi e o deuviava e osservaçioin astronòmiche pe de costion prattiche (recuggeita de l’euio).
O l’à attribuio a creaçion do mondo à un elemento ciufito che à un ëse divin.
O l’ea un membro de l’élite de Mileto, ricco e òmmo de stato.
Comme respòsta à Talete, o l’à postolou comme primmo prinçipio unna sostansa indefinia, illimitâ e sensa qualitæ (apeiron), da-a quæ s’ean differençiæ i oppòsti primmäi: cado e freido, umido e secco.
O l’é conosciuo ascì pe avei fæto de ipòtexi in sce l’origine do genere uman.
O l’à scrito ascì un volumme in pröza in sciâ natua.
O l’ea un poeta ch’o viægiava ben ben, e i seu interesci primmäi ean a teologia e l’epistemologia.
Comme se sa, o l’aiva dito che se beu, cavalli e lioin poessan disegnâ, disegnieivan e seu divinitæ comme di beu, di cavalli ò di lioin.
Senòfane o l’offriva ascì de spiegaçioin naturalistiche pe di fenòmeni comme o sô, l’erconçê ò o feugo de sant’Emo.
Se Senòfane o l’ea pescimista in sciâ capaçitæ de l’òmmo d’arrivâ a-a conoscensa, o creddeiva ascì into progresso gradduale pe mezo do pensceo critico.
Eraclito o postulava che tutte e cöse inta natua s’attreuvan inte unna condiçion pe-a quæ strixellan delongo.
O feugo o vëgne ægua e tæra, e o mæximo e a-a reversa.
Lì Eraclito o sostëgne che no poemmo intrâ due vòtte into mæximo sciumme, unna poxiçion ch’a se peu scintetizzâ inta frase «ta panta rhei» (tutto o strixella).
Un atro conçetto ciave pe Eraclito o l’é o fæto che i oppòsti à quarche mòddo se spegian ciaschedun inte l’atro, unna dottriña ciammâ unitæ di oppòsti.
A dottriña di oppòsti d’Eraclito a suggerisce che l’unitæ do mondo e de seu varie parte a se mantëgne pe mezo da tenscion produta da-i oppòsti.
Unn’idea fondamentale pe Eraclito a l’é quella do logos, unna paròlla do grego antigo con unna gran quantitæ de scignificati; Eraclito, into seu libbro, o porrieiva avei deuviou un scignificato differente da paròlla tutte e vòtte ch’o â mensuña.
De dëxeñe d’anni dòppo gh’ea toccou scappâ da Croton e anâ à vive à Metaponto.
An portou avanti e seu idee, arrivando à affermâ che se tutto o consciste de numei, l’universo o l’é fæto da numei e tutto o l’é un riflesso d’analogia e relaçioin geometriche.
O seu stile de vitta o l’ea ascetico, e se trattegnivan da-i varri piaxei e da-o mangiâ.
Di atri presocratichi s’ean burlæ de Pitagora perché o creiddeiva inta reincarnaçion.
O pitagorismo o l’à influensuou e corrente crestiañe ciù tarde comme o neoplatonismo e i seu metodi pedagocichi ean stæti adattæ da Platon.
Segondo Artistotele e Diogene Laerçio, Senòfane o l’ea o meistro de Parmenide e l’é debattuo se no beseugna consciderâ o Senòfane comme un eleatico ascì.
O l’é stæto o primmo à dedue che a tæra a fïse sferica.
Parmenide o l’à scrito un poema diffiçile da interpretâ, ciammou «In sciâ natua ò in sce quello ch’o l’é», ch’o l’à inluensou ben ben a filosofia grega ciù tarda.
O poema o consciste de træ parte, o proemio (ò sæ a prefaçion), a Via da Veitæ e a Via de l’Opinion.
O Cammin da Veitæ a l’ea aloa, e a ô l’é ancon ancheu, consciderâ ben ben ciù importante.
Donca, tutte e cöse che pensemmo che seggian vee, fiña niatri mæximi, en de representaçioin fäse.
A divinitæ a mostra à Kuros à deuviâ o seu raxonamento pe capî se e varie affermaçioin en vee ò fäse, descartando i sensci comme portatoî de fäscitæ.
Zenon e Melisso an portou avanti o pensceo de Parmenide in sciâ cosmologia.
O l’à çercou de spiegâ pecöse pensemmo ch’existe di oggetti inexistenti.
Anassagora o l’ea nasciuo inta Iònia, ma o l’é stæto o primmo grande filòsofo ch’o segge emigrou à Atene.
Anassagora ascì o l’à avuo unna gran influensa in sce Sòcrate.
E interpretaçioin en despæge da quello ch’o l’intendeiva.
Tutti i oggetti ean de mescciue d’atri elementi, comme l’äia, l’ægua e di atri ancon.
Anche o Nous o l’ea consdierou un elemento costitutivo do còsmo, ma o l’existe solo inti oggetti viventi.
Anassagora o l’à preçeduo o pensceo mileise in sce l’epistemologia, sforsandose de stabilî unna spiegaçion ch’a poesse ëse valida pe tutti i fenòmeni de natua.
Segondo Diògene Laerçio, Empedocle o l’aviæ scrrito doî libbri sotta forma de poemi: Peri Physeos (In sciâ natua) e i Katharmoi (Purificaçioin).
O pòrta avanti o pensceo d’Anassagora in scê quattro «reixe» (ò sæ i elementi clascichi) che, mescciandose, crean tutte e cöse che ne stan d’in gio.
Queste doe fòrse en oppòste e, pe mezo de l’açion in sciô materiale de quattro reixe, azzonzan in armonia ò fan à tòcchi e quattro reixe, e a mescciua che ne ven feua a l’é che tutte e cöse existan.
En conosciui ciù che tutto pe-a seu cosmologia atòmica, ben che o seu pensceo o comprendeiva tanti atri campi da filosofia, comme l’etica, a matematica, l’estetica, a politica e fiña l’embriologia.
Demòcrito e Leuçippo ean scettichi in sce l’affidabilitæ di nòstri sensci, ma ean segui che o movimento o l’existesse.
I atomi se mescian into veuo, interagiscian fra de liatri e forman a pluralitæ do mondo donde vivemmo, inte unna mainea puamente mecanica.
Demòcrito o l’ea arrivou a-a concluxo che scicomme tutto o l’é atomi e veuo, tanti di nòstri sensci no en reali ma convençionali.
An attaccou o pensceo tradiçionale, da-e divinitæ a-a morale, con l’arvî o cammin à di atri progresci da filosofia e de atre discipriñe comme o tiatro, e sciense soçiale, a matematica e a stöia.
I sofisti mostravan a retòrica e comme affrontâ e costioin da ciù ponti de vista.
Gorgia o l’à scrito un libbro titolou «In sciâ natua», donde o l’attaccata i conçetti aleatichi de «quello ch’o l’é» e de «quello ch’o no l’é».
Antifone o l’à misso a lezze da natua contra a lezze de çittæ.
O l’à çercou de spiegâ tanto a varietæ comme l’unitæ do còsmo.
Diogene d’Apollònia o l’é tornou a-o monismo milesian, ma con un pensceo ciù elegante.
Tanto che Pitagora e Empedocle colligavan a seu saviessa autoproclammâ a-o seu status d’ispiraçion diviña, çercavan de mostrâ ò esortâ i mortæ à çercâ a veitæ in sciô regno natruale: Pitagora pe mezo da matematica e da geometria, e Empedocle pe mezo de l’espoxiçion a-e esperiense.
Aivan attaccou e representaçioin tradiçionæ de divinæ che Omero e e Esiodo aivan stabilio e aivan misso sotta examme a religion popolare grega, marcando o comenso do scisma tra a filosofia naturale e a teologia.
O pensceo teològico o comensa co-i filòsofi mileixi.
Senòfane o l’à pòsto trei pesuppòsti pe-o Segnô: o l’aiva da ëse bon tutto, immortale e no someggiâse à l’òmmo inte l’aspeto, cösa ch’a l’à avuo un gran impatto in sciô pensceo religioso de l’oçidente.
Anassagora o l’affermava che l’intelligensa còsmica (nous) a dà vitta a-e cöse.
O l’é stæto Ippocrate (tante vòtte saluou comme o poæ da mëxiña) ch’o l’à separou (ma no do tutto) i doî ambiti.
A natua in continua trasformaçion a l’é despensâ inte l’assiöma d’Eraclito «panta rhei» (tutto o strixella).
I presocratichi çercavan de capî i varri aspeti da natua pe mezo do raçionalismo e de osservaçioin, co-o dâ de spiegaçioin che poessan vegnî conscideræ comme scientifiche, dando vitta à quello ch’o l’é vegnuo o raçionalismo oçidentale.
Anascimandro o l’à propòsto o prinçipio da raxon suffiçiente, un argomento revoluçionäio ch’o l’avieiva produto anche o prinçipio pe-o quæ ninte o vëgne da-o ninte.
Senòfane o l’à avansou ascì unna critica a-a religion antropomòrfa, evidensiando de forma raçionale l’inconscistensa de representaçioin de divinitæ inta religion popolare grega.
Anche di atri presocratichi aivan çercou de responde a-a costion de l’arché co-o dâ respòste despæge, ma o primmo veo passo verso o pensceo scientifico o l’ea za stæto fæto.
O penceo filosòfico produto da-i presocratichi o l’aiva influensou pesantemente i filòsofi, i stòrichi e i drammaturghi ciù tardi.
I naturalisti imprescionavan o zoveno Sòcrate e lê o s’é interessou a-a reçerca da sostansa do còsmo, ma o seu interesse o s’é ammermou da maniman ch’o se conçentrava delongo de ciù in sce l’epistemologia, in sciâ virtù e in sce l’etica ciufito che in sciô mondo naturale.
O Çiçeron o l’analizza e seu opinioin in scî presocratichi inte Tusculanae Disputationes, de za ch’o distingue a natua teòrica do pensceo presocratico da-i «saggi» preçedenti che s’interessavan à de costioin ciù prattiche.
Artistòtele o mette in discuscion i presocratichi into primmo libbro da Metafixica, comme introduçion a-a seu filosofia e a-a reçerca de l’arché.
Francis Bacon, filòsofo do secolo sezze conosciuo pe avei fæto progredî o metodo scientifico, o l’é stæto con tutta probabilitæ o primmo filòsofo de l’etæ moderna ch’o l’agge largamente deuviou i assiömi presocratichi inti seu testi.
Friedrich Nietzsche o l’aiva unna profonda ammiraçion pe-i presocratichi e o î ciammava «tiranni do spito», pe marcâ a seu antitei e a seu preferensa pe Sòcrate e i seu successoî.
Segondo a seu narraçion, deliniâ inte tanti di seu libbri, l’epoca presocratica a l’é stæta l’epoca gloriosa da Greçia, mentre inta coscì dita Etæ de l’Öo ch’a l’é vegnua apreuvo a l’é stæta unn’epoca de decadensa, segondo Nietzsche.
Ascì ben che sto periodo – conosciuo inta seu primma parte comme o periodo da Primmaveia e de l’Ötunno e o periodo di Stati Combattenti – inta seu urtima parte o l’agge conosciuo do gran caos e de battagge sanguinose, o l’é consciuo ascì comme Etæ de l’Öo da filosofia cineise perché gh’é stæto sviluppou e discusso in libertæ unna larga quantitæ de penscëi e de idee.
Taoismo (dito ascì Daoismo), filosofia ch’a l’enfatizza e Træ Prie Preçiose do Tao: compascion, moderaçion e umiltæ, mentre o pensceo taoista o se conçentra pe-o ciù in sciâ natua, in sciâ relaçion tra l’umanitæ e o còsmo; in sciâ sanitæ e in sciâ longevitæ; e in sciô wu wei (l’açion pe mezo de l’inaçion).
Agrarianismo, ò scheua de l’agrarianismo, ch’o propugnava o communitarismo e l’egualitarismo utòpico contadin.
I studioxi de sta scheua ean di boin oratoî, debattitoî e esperti de tattica.
A scheua de «discuscioin ciù picciñe», ch’a no l’ea unna scheua de pensceo unica, ma unna filosofia costituita da tutti i penscëi che vegnivan discussi e originæ da-e gente corrente da strâ.
O confuçianeximo o l’é stæto particolarmente fòrte durante a dinastia Han, da quæ o pensatô ciù importante o l’é stæto Dong Zhongshu, ch’o l’à integrou o confuçianeximo co-o pensceo da scheua Zhongshu e a teoria di Çinque Elementi.
Into detaggio, an refuou l’assunçion de Confuçio comme figua diviña e ô tëgnan pe-o savio ciù grande, ma ascì pe un òmmo mortale comme tutti i atri.
O buddismo o l’é arrivou in Ciña verso o secolo I d.C., ma no l’é stæto fin a-e dinastie do Nòrd e do Sud, Sui e Tang, ch’a l’à ottegnuo unna gran influensa e reconoscimento.
Questo o pòrta à l’indagine in sce l’unico ëse ch’o sottende a diverscitæ di fenòmeni empirichi e l’origine de tutte e cöse.
Seven Rishis — Atri, Bharadwaja, Gautama, Jamadagni, Kasyapa, Vasishtha, Viswamitra.
A filosofia grega antiga a l’é nasciua do secolo sëi a.C. e a l’à marcou di «secoli scui» da Greçia.
O trattava unna gran quantitæ d’argomenti, tra i quæ l’astronomia, l’epistemologia, a matematica, a filosofia politica, l’etica, a metafiica, l’ontologia, a lògica, a biologia, a retòrica e l’estetica.
De linie ciæe e ininterrotte d’influensa pòrtan da-i antighi filòsofi grechi e ellenistichi a-a filosofia romaña, a-a filosofia islamica antiga, a-a scolastica de l’Etæ de Mezo, a-a Renascion europea e à l’Etæ di Lummi.
Ma an mostrou à liatri mæximi à raxonâ.
Talete o l’à ispirou a scheua de pensceo milexaña e o l’é stæto continuou da Anassimastro, ch’o sostegniva che o substrato, ò arché, o no poeiva ëse de l’ægua ò un di atri elementi clascichi, ma incangio quarcösa de «illimitou» ò «indefinio» (dito, in grego, apeiron).
A-o conträio da scheua milexaña, ch’a poñe comme arché un elemento stabile, Eraclito o mostrava che panta rhei («tutto o strixella») e che l’elemento ciù vixin à sto flusso eterno a l’ea o feugo.
L’Ëse, o sostegniva, o l’implica pe definiçion l’eternitæ, mentre solo ch’o l’é o peu vegnî pensou; pe de ciù, unna cösa ch’a l’é ano peu ëse ciù ò meno, e donca a rarefaçion e a condensaçion di milesien a l’é l’imposcibile pe quello ch’o l’à da fâ con l’Ëse; pe finî, dæto che o movimento o domanda ch’existe quarcösa in azzonta à cösa ch’a se mescia (viz.
Comme preuva, l’allievo de Parmenide, Zenon d’Elea, o l’aiva çercou demostrâ che o conçetto de movimento o l’ea asciurdo e che, pe sta raxon, o movimento o no l’existeiva.
Leucippo o l’à propòsto ascì un pluralismo ontològico con unna cosmogonia basâ in sce doî elementi primmäi: o veuo e i atomi.
Tanto che a filosofia a l’ea un’attivitæ consolidâ primma de Sòcrate, Çiçeron ô tëgne «pe-o primmo ch’o l’à fæto chinâ a filosofia da-o çê, o l’à missa inte çittæ, o l’à introduta inte famigge e o l’à obrigâ à examminâ a vitta e a morale, o ben e o mâ».
O fæto che tante conservaçioin ligæ à Sòcrate (comme ne conta Platon e Senofonte) finiscian sensa avei razzonto unna concluxon definitiva, ò de forma aporetica, o l’à stimolou a discuscion in sciô scignificato do metodo socratico.
Sòcrate o l’à mostrou che nisciun o dexidea quello ch’o l’é grammo, e che donca se quarchedun o fa quarcösa ch’o l’é grammo in davei, o deve aveilo fæto mainvio ò pe ignoransa: de conseguensa, tutta a virtù a l’é conoscensa.
O grande statista Pericle o l’é assoçiou streitamente à sta neuva qualitæ d’apprendimento e o l’ea amigo d’Anassagora; sciben, i seu avversäi politchi l’aivan corpio profitando de unna reaçion conservatoa contra i filòsofi; o l’ea vegnuo un crimine d’indagâ e cöse in çimma do çê ò a-o de sotta da tæra, di argomenti ch’ean conscideræ empi.
Sòcrate, à tutti i mòddi, o l’é l’unico soggetto registrou comme accusou in sciâ base de sta lezze, giudicou corpevole e condannou a-a mòrte do 399 a.C. (s’ammie Proçesso à Sòcrate).
Platon poñe o Sòcrate comme interlocutô primmäio di seu dialoghi, e da questi o fa derivâ a base do platonismo (e pe estenscion do neoplatonismo).
Zenon de Çitio o l’à adattou à seu vòtta l’etica do Cinismo pe articolâ o stoiçismo.
Insemme à Senofonte, Platon o l’é a vivagna primmäia d’informaçioin in sciâ vitta e e convinçioin de Socrate e no l’é delongo façile distingue tra e doe cöse.
Sciben che o governo da parte de un savio o saieiva preferibile a-o governo pe chi leze, o savio o no peu fâ à meno d’ëse giudicou da-o sproveduo e donca, inta prattica, o governo pe lezze o l’é tegnuo pe neçessäio.
I dialoghi de Platon an ascì de tematiche metafixiche; a ciù famosa a l’é a teoria de forme.
O paragoña a ciù parte di òmmi à de gente ligæ inte unna caverna, ch’ammian solo e ombre in scê miage e no an nisciunn’atra conçeçion da realtæ.
Se dapeu sti viægiatoî intressan inta caverna, e persoñe che gh’é drento (ch’en familiarizzæ solo che co-e ombre) no saieivan preparæ pe credde a-i resoconti de sto «mondo esterno».
Bertrand Russell, A History of Western Philosophy (New York: Simon & Schuster, 1972).
O critica i regimmi descriti inta Repubrica e inte Lezze de Platon e o se referisce a-a teoria de forme comme à de «paròlle veue e de metafore poetiche».
Antistene o l’ea ispirou da l’ascetismo de Sòcrate e o l’accaxonava Platon d’ëse orgoggioso e presuminoso.
A l’é stæta fondâ da Euclide de Megara, un di allevi de Sòcrate.
O pirronismo o poñe o fæto de razzonze l’atarascia (unna condiçion d’equanimitæ) comme mezo pe razzonze l’eudaimonia.
A seu etica a se basava «in sciâ reçerca do piaxei e in sciô schivâ o dô».
E seu contribuçioin in sciâ lògica s’attreuvan ancon into carcolo propoxiçionale contemporaneo.
Sto periodo scettico do platonismo antigo, da Arcesilao à Filon de Larissa, o s’é dæto à conosce comme Neuva Academia, ascì ben çerti autoì antighi an azzonto de atre suddivixoin, comme unn’Academia Media.
Se a finalitæ di pirrònichi a l’ea de razzonze l’atarascia, dòppo Arçexilao i scettichi academichi no an sostegnuo l’atarascia comme finalitæ primmäia.
Inte l’Impëio Bizantin e idee greghe vegnivan conservæ e studdiæ e no guæi tempo dòppo a primma grande espanscion de l’Islam, à tutti i mòddi, i califfi Abbasidi aivan autorizzou a recuggeita de manoscriti greghi e aivan piggiou à travaggiâ di traduttoî pe aumentâ o seu prestigio.
A filosofia medievale a l’é a filosofia existia de l’Etæ de Mezo, o periodo ch’o s’estende aproscimativamente da-a cheita de l’Impëio Roman d’Oçidente do secolo quinti a-a Renascion do secolo chinze.
Fòscia feua che pe Aviçenna e Averroè, i pensatoî de l’Etæ de Mezo no se conscideravan pe ninte di filòsofi: pe liatri i filòsofi ean i antighi scrittoî paghen comme Platon e Aristòtele.
Uña de cöse ciù debattue de l’epoca a l’ea quella da fæ contra a raxon.
Pe commun s’é d’accòrdio in sciô fæto ch’o comense con Agostin (354-430), ch’o l’appartëgne streitamente a-o periodo clascico, e o finisce co-a renascion do savei (ch’a saieiva duâ pe longo tempo) into tardo secolo unze, a-o comenso do periodo de l’erta Etæ de Mezo.
Inti periodi ciù tardi, i moneghi vegnivan deuviæ pe formâ di amministratoî e di òmmi de gexa.
Inte sto periodo a gran parte de l’euvia d’Aristòtele a l’ea desconosciua inte l’Oçidente.
Agostin o l’é consciderou o ciù grande di Poæ da Gexa.
Pe ciù de mill’anni no gh’é stæto squæxi manco unn’euvia latiña de teologia ò filosofia ch’a no mensunesse i seu scriti ò a l’invochesse a seu autoritæ.
O l’é vegnuo conso do 510 into regno di Ostrogöti.
O l’à scrito di commenti e de euvie in sce l’Isagoge de Porfirio (un commento a-e Categorie).
Verso sto periodo l’é emerso de controversie in sciâ dottriñe, comme a costion se o Segnô o l’avesse predestinou çertidun a-a sarvessa e di atri a-a dannaçion.
L’òstia a l’é mæxima do còrpo stòrico de Cristo?
Sto periodo o l’à visto ascì unna renascion de attivitæ de studio.
Ciù tardi, sota Sant'Abbo di Fleury (abbou 988-1004), cappo da scheua abbaçiale reformâ, Fleury o l’à conosciuo unna segonda etæ de l’öo.
O comenso do secolo trezze o l’à visto o ponto ciù erto da recuperaçion da filosofia grega.
I potenti re normanni recuggeivan di òmmi de conoscensa da l’Italia e da atre zöne inte seu corte comme mostra do seu prestigio.
E universcitæ s’ean sviluppæ inte gren çittæ d’Euröpa durante sto periodo e i ordini rivali do clero drento da Gexa aivan comensou à lottâ pe-o contròllo politico e intellettuale in sce sti çentri de vitta educativa.
I gren representanto do pensceo domenican inte sto periodo en stæti Aberto Magno e (mascime) Tomaxo d’Aquin; a seu abile scintexi do raçionalismo grego e da dottriña crestiaña a l’à finio pe definî a filosofia catòlica.
Aquin o l’à mostrou comme l’ea poscibile incorporâ gran parte da filosofia d’Aristotele sensa cazze inti «erroî» do commentatô Averroè.
O problema do mâ: I filòsofi clascichi aivan fæto de ipòtexi in sciâ natua do mâ, ma o problema de comme unna divinitæ onnipotente, onnisciente e amosa a poesse creâ un scistema de cöse donde existe o mâ o l’é spægou pe-a primma vòtta into periodo de l’Etæ de Mezo.
À tutti i mòddi, da-o secolo quattorzen in avanti, o recorso delongo ciù frequente a-o raxonamento matematica inta filosofia naturale o l’à inandiou a stradda pe l’asceisa da sciensa into primmo periodo moderno.
Into periodo preçedente, di scrittoî comme Pietro Abelardo aivan scrito di commenti a-e euvie da vegia lògica (Categoria d’Aristòtele, In sce l’interpretaçion e l’Isagoge de Porfirio).
(A paròlla «intençionalitæ» a l’é stæta repiggiâ da Franz Bertano, ch’o voeiva deuviâla into senso ch’a l’aiva inte l’Etæ de Mezo.)
A denominaçion «filosofia da Renascion» a l’é stæta deuviâ da-i studioxi de stöia intelettuale pe referîse a-o pensceo do periodo ch’o core in Euröpa gròsso modo tra o 1355 e o 1650 (e dæte van in avanti pe l’Euröpa do çentro e do nòrd e pe-e aree comme l’America spagnòlla, l’India, o Giapon e a Ciña sotta l’influensa europea).
L’assonto che e euvie d’Aristòtele fïsan d’importansa fondamentale pe-a comprenscion da filosofia o no s’é ammermou durante a Renascion, ch’o l’à visto o sccioî de neuve tradiçioin, commenti e atre interpretaçioin de seu euvie, tanto in latin comme in vorgâ.
Sti urtimi, che pe çerti versci s’assomeggian a-e discuscioin moderne, examminavan i pro e i contra de çerte poxiçioin ò interpretaçioin filosòfiche.
Platon, conosciuo direttamente solo pe doî dialoghi e mezo inte l’Etæ de Mezo, o l’ea stæto conosciua pe mezo de numerose traduçioin in latin inte l’Italia do secolo chinzen, e o l’é finio inta traduçion enormemente influente de seu euvie complete da parte de Marsilio Ficino à Firene do 1484.
No tutti i umanisti da Renascion son anæti apreuvo a-o seu exempio inte ògni aspeto, ma Petrarca o l’à contribuio à inlarghî o "canone" do seu tempo (a poexia pagaña a l’ea stæta consciderâ in preçedensa comme frivola e peigosa), cösa ch’a l’é avvegnua pe-a filosofia ascì.
Anche di atri movimenti da filosofia antiga en intræ into mainstream.
Sta poxiçion a l’é stæta missa à de preuve delongo ciù due da Renascion, perché varri pensatoî sostegnivan che e clascificaçioin de Tomou ean inesatte e che l’etica a l’ea a parte ciù importante da morale.
Comme emmo visto, creddeivan che a filosofia a poesse vegnî portâ sotta l’aa da retòrica.
Do 1416-1417 Leonardo Bruni, preminente umanista do seu tempo e cançellê de Firense, o l’à torna traduto l’Etica d’Aristòtele inte un latin ciù de bon leze, idiomatico e clascico.
A convinçion primmäia a l’ea che besugnava liberâ a filosofia da-o seu gergo tecnico de mòddo che ciù tante persoñe poessan lezila.
Desiderius Erasmus, o ciù grande umanista olandeise, o l’aiva fiña inandiou unn’ediçion grega d’Aristòtele e a-afin chi mostrava a filosofia inte universcitæ o l’aiva a-o manco da fâ mostra de conosce o grego.
À tutti i mòddi, unna vòtta stabilio che l’italian o l’ea unna lengua con un meito lettiäio e ch’o poeiva portâ o peiso da discuscion filosòfica, l’é comensou à comparî tanti sfòrsci inte sta direçion, mascime da-i anni ’40 do Çinqueçento in avanti.
Semmo che e discuscioin in sciâ libertæ vegnivan delongo ciù agre (comme inti famoxi scangi tra Erasmo e Martin Lutê), che i pensatoî spagnòlli ean delongo ciù ossescionæ da-a noçion de nobiltæ, che o duello a l’ea unna prattica ch’o l’à portou à unna larga lettiatua do secolo sezze (o l’ea permisso ò no?).
No devimo ascordâse che a ciù parte di filòsofi de l’epoca a l’ea a-o manco costituia da crestien nominali, se no divöti, che o secolo dïsette o l’à conosciuo tanto a reforma protestante comme quella catòlica e che a filosofia da Renascion a razzonze o ponto ciù erto into periodo da Guæra di Trent’anni (1618-1648).
Pe finî, comme tutti i atri momenti da stöia do pensceo, no se peu consciderâ che a filosofia da Renascion a l’agge fornio quarcösa de neuvo do tutto e ni ch’a l’agge continuou pe di secoli à repete e concluxoin de gente vegnue primma.
A filosofia moderna a l’é a filosofia sviluppâ inte l’era moderna e assoçiâ a-a modernitæ.
Di secoli dïsette e dixeutto e figue ciù importante da filosofia da mente, de l’epistemologia e da metafixica se dividdeivan, à l’ingròsso, inte doî gruppi primmäi.
I «empiriçisti», a-o conträio, sostegnivan che a conoscensa a ddeve comensâ con l’esperiensa di sensci.
De atre figue relevante inta filosofia politica comprendan Thomas Hobbes e Jean-Jacques Rousseau.
Kant o l’à descadenou unna tempesta d’attivitæ filosòfica in Germania a-o comenso do secolo dixineuve, comensando da l’idealismo tedesco.
Karl Marx o s’é appropiou tanto da filosofia da stöia de Hegel comme de l’etica empirica dominante da Gran Bretagna, o l’à trasformou e idee de Hegel inte unna forma streitamente materialista e o l’à pòsto e base pe-o sviluppo de unna sciensa da soçietæ.
Arthur Schopenhauer o l’à portou l’idealismo a-a concluxon che o mondo o no l’ea nint’atro che o futile zeugo infinio de figue e dexidëi, o l’à sostegnuo l’ateismo e o pescimismo.
Cartexo o sostegniva che tante dottriñe metafixiche scolastiche dominante ean veue de senso ò donca fäse.
O çerca de mette da-a parte quante ciù o peu de seu convinçioin, pe determinâ se gh’é quarcösa ch’o peu conosce con seguessa.
Da sta base o costruisce torna a seu conoscensa.
Sciben che o storiçismo o reconosce o ròllo de l’esperiensa ascì, o se distingue da l’empirismo pe l’ipòtexi che i dæti di sensci no peuan vegnî compreixi sensa consciderâ e circostanse stòriche e colturale donde ven fæto e osservaçioin.
Inte sto senso, l’empirismo o l’é caratterizzou pe primma cösa da l’ideale de lasciâ che i dæti d’osservaçion pòssan «parlâ da soli», mentre e opinioin in concorrensa s’oppoñan à st’ideale.
Dita à un atro mòddo: l’empirismo o dev’ëse costruto insemme à di atri conçetti, che insemme permettan de fâ de discriminaçioin importante tra ideali despægi a-a base da sciensa contemporanea.
Da-o ponto de vista epistemològico, l’idealismo o se manifesta comme un scetticismo in sciâ poscibilitæ de conosce tutte e cöse che son independente da-a mente.
O descrive un proçesso donde a teoria a ven estræta da-a prattica e applicâ torna pe formâ quella ch’a ven ciammâ prattica intelligente.
Brian Leiter (2006) pagina web «Analytic» and «Continental» Philosophy.
A filosofia contemporanea a l’é o periodo d’ancheu inta stöia da filosofia oçidentale, ch’o comensa à l’iniçio do secolo vinti, co-a crescente profescionalizzaçion da discipriña e l’asceisa da filosofia continentale.
A Germania a l’é stæta o primmo paise à creâ unna profescion da-a filosofia.
Pe de ciù, à differensa de tante de sciense pe-e quæ l’é nasciuo unna saña industria de libbri, riviste e spettacoli de televixon destinæ à divulgâ a sciensa e à communicâ i restultati tecnichi de un campo scientifico a-o gran pubrico, e euvie di filòsofi profescionisti dirette à un pubrico esterno a-a profescion son ancon rare.
Tutte e divixoin inandian tutti i anni unna gran conferensa.
Tra e seu tante atre manscioin, l’assoçiaçion a l’é responsabile de l’amministraçion de tante de mascime onorefiçense da profescion.
Sto sviluppo o l’é stæto pöcassæ contemporaneo do travaggio de Gottlob Frege e Bertrand Russel, ch’o l’à inaugurou un neuvo metodo filosòfico basou in sce l’analixi do lenguaggio pe mezo da lògica moderna (da-o quæ o termine «filosofia analitica»).
Çerti filòsofi, comme Richard Rorty e Simon Glendinning, sostëgnan che sta divixon «analitico-continentale» a l’é conträia a-e discipriñe into seu insemme.
Ciù tardi, i filòsofi analitichi e continentali differiscian in sce l’importansa e l’influensa di filòsofi succescivi in scê seu respettive tradiçioin.
Ascì ben che, da-o momento che a filosofia analitica e quella continentale an de vixoin coscì nettamente despæge da filosofia dòppo Kant, a filosofia contentale a l’é inteisa tante vòtte in senso esteiso pe comprende tutti i filòsofi ò i movimenti post-Kat importanti pe-a filosofia continentale ma no pe quella analitica.
Coscì a filosofia continentale e tende a-o storicismo, tanto che a filosofia clascica a tente à trattâ a filosofia in termini de problemi discreti, che peuan ëse analizzæ feua che pe-e seu reixe stòriche.
E scheue ortodòsse ciù importante en nasciue tra o comenso de l’Era Commun e l’impëio Gupta.
Dapeu ste tradiçioin religioso-filosofiche en stæte arrecuggeite sotta l’etichetta d’induismo.
I studioxi oçidentali conscideran l’induismo comme unna fuxon ò unna scintesi de varie coltue e tradiçioin indiañe, con de reixe despæge e nisciun fondatô unico.
I filòsofi indien an sviluppou un scistema de raxonamento epistemiològico (pramana) e de lògica e an reçercou in sce di argomento l’Ontologia (metafixica, Brahman-Atman, Sunyata-Anatta), in sce di mezi segui de conoscensa (epistemologia, Pramanas), in sce un scistema de valoî (asciologia) e in sce di atri argomenti.
I sviluppi succescivi comprendan o sviluppo do Tantra e e influense iraniano-islamiche.
Nyāya o l’açetta tradiçionalmente quattro Pramanas comme mezi segui pe ottegnî a conoscensa: Pratyakṣa (perceçion), Anumāṇa (inferensa), Upamāṇa (confronto e analogia) e Śabda (paròlla, testimoniansa d’esperti competenti passæ ò presenti).
Sta filosofia a sostegniva che l’universo o poeiva ëse reduto à paramāṇu (atomi), che no peuan vegnî destruti (anitya) ò divixi che an unna qualitæ particolare de dimenscion, dita «picciña» (aṇu).
Ciù tardi i Vaiśeṣikas (Śrīdhara e Udayana e Śivāditya) an azzonto unn’atra categoria abhava (no-existensa).
In raxon da seu attençion pe-o studio e pe l’interpretaçion di testi, i Mīmāṃsā an sviluppou ascì de teorie de filologia e filosofia do lenguaggio ch’an influensou de atre scheue indiañe.
I tratti distintivi da filosofia giainista comprendan un dualismo mente-còrpo, a negaçion de unna divinitæ creativa e onnipotente, o karma, un universo eterno e incremento, a no-violensa, a teoria de tante cae da veitæ e a moralitæ basâ in sciâ liberaçion de l’anima.
O l’é stæto definio ascì un modello de liberalismo filosofico pe-a seu intscistensa che a veitæ a segge relativa e moltiforme e pe-a seu disponibilitæ à accheugge tutti i poscibili ponti de vista de filosofie in concorrensa con lê.
I filòsofi Cārvāka comme Brihaspati ean estremamente critichi inti confronti de atre scheue de filosofia do tempo.
A l’é a tradiçion filosòfica dominante into Tibet e inti paixi do sud-est asiatico comme o Sri Lanka e a Birmania.
E tradiçioin filosòfiche buddiste succescive an sviluppou de psicologie fenomenològiche complesse ciammæ «Abhidharma».
Sta tradiçion a l’à contribuo a quella ch’a l’é stæta ciammâ «direçion epistemològica» inta filosofia indiaña.
Di esponenti importanti do modernismo buddista comprendan Anagarika Dharmapala (1864-1933) e l’american convertio Henry Steel Olcott, i modernisti cineixi Taixu (1890-1947) e Yin Shun (1906-2005), o studioso Zen D.T. Suzuki e o tibetan Gendün Chöphel (1903-1951).
L'antropologia a l'é o studio scientifico de l'umanitæ, ch'o tratta o comportamento uman, a biologia umaña, e coltue e e soçietæ, into presente e into passou, compreiso e speçie umañe passæ.
L'antropologia biològica e fixica a studia o sviluppo biologico di umoen.
S'ea za formou tante organizzaçioin d'antropòloghi ch'en duæ pöco.
Quande l'é stæto abolio a scciavitù in Fransa do 1848, a Société a l'é stæta abbandonâ.
Pe loiatri, a pubricaçion de L'origine de speçie do Charles Darwin a l'à representou a revelaçion de tutto quello ch'aivan comensou à sospettâ.
Gh'é stæto tòsto un asbrio pe introdûla inte sciense soçiale.
A seu definiçion a l'é vegnua alantô «o studio do gruppo uman, piggiou comme un insemme, into seu menuo e in relaçion a-o resto da natua».
O l'à descoverto o çentro do linguaggio do çervello uman, che da lê o l'à piggiou o nomme d'ancheu de zöna do Broca.
I urtimi doî volummi son stæti pubricæ pòstumi.
O mette in ciæo che i dæti de confronto devan ëse empirichi, arrecuggeiti pe sperimentaçion.
O Waitz o l'à avuo ben ben de l'influensa tra i etnòloghi britannichi.
Gh'ea di representanti da Société franseise, ma no o Broca.
In passou, o Edward o s'ea definio un etnòlogo; dapeu, un antropòlogo.
Unn'importante eçeçion a l'é stæta a Soçietæ de Berlin pe l'antropologia, l'etnologia e a preistöia (1869), fondâ da-o Rudolph Virchow, conosciuo pe-i seu attacchi critichi a-i evoluçionisti.
I teòrichi ciù importanti appartegnivan à ste organizzaçioin.
L'é arrivou l'antropologia prattica, l'uso da conoscensa e da tecnica antropològica pe destrigâ di problemi particolæ; pe exempio, a presensa de vittime assotterræ a porrieiva sponciâ à deuviâ un archeòlogo forense pe reconstrue a scena finale.
Questo o l'é stæto evidente in particolâ inti Stati Unii, da-e argomentaçioin do Boas contra l'ideologia da razza do secolo XIX, con passâ de pe-a defeisa da paritæ de genere e da liberaçion sessuale da Margaret Mead, a-e critiche d'ancheu de l'opprescioin pòst-coloniale e a-a promoçion do molticolturaliximo.
In Gran Bretagna e inti paixi do Commonwealth, a tradiçion britannica de l'antropologia soçiale à tende à prevai.
L'antropologia colturale a l'é o studio comparativo de tante mainee con che e persoñe dan un senso a-o mondo ch'o ghe stà d'in gio, incangio l'antropologia soçiale a l'é o studio de relaçioin tra individui e gruppi.
No existe unna distinçion ciæa tra de quelle e ste categorie se creuvan uña con l'atra ben ben de spesso.
Sto progetto o vëgne accuggeito de spesso into campo de l'etnografia.
L'osservaçion parteçipante a l'é un di metodi fondamentali de l'antropologia soçiale e colturale.
O studio di ligammi de pæntægo e de l'organizzaçion soçiale a l'é un ponto çentrale de l'antropologia sòçiocolturale, dæto che i ligammi de pæntou son un elemento universale di umoen.
L'etnografia a stimma che l'esperiensa diretta e o contesto soçiale seggian importanti.
L'etnomuxicologia a peu ëse addeuviâ inte un gran insemme de campi, comme l'insegnamento, a politica, l'antropologia colturale e avanti coscì.
L'antropologia economica a l'arresta conçentrâ sorviatutto in sciô scangio.
O primmo de sti settoî o dava a mente a-e soçietæ «precapitaliste» sottopòste à di stereòtipi «tribali» evolutivi.
Perché quelli che travaggian into sviluppo son coscì portæ à no dâ a mente a-a stöia e a-e leçioin ch'a porrieiva offrî?
Drento da pæntou existe doe famigge despæge.
L'antropologia a se relaçioña de spesso con de femministe de tradiçioin no do Ponente, che e seu prospettive e esperiense peuan ëse differente da quelle de femministe gianche d'Euröpa, America e atre zöne.
L'antropologia politica a s'é sviluppâ comme discipriña ch'a dava a mente ciù che tutto a-a politica inte soçietæ apòlide. Da-i anni '60 l'é comensou un neuvo sviluppo, ch'o l'é ancon in corso: i antropòloghi an comensou sempre de ciù à studiâ di contesti soçiali ciù «complesci», inti quæ a presensa de stati, burocraçie e mercoei a s'é introduta inte relaçioin etnografiche e inte l'analixi de fenòmeni locali.
In segondo leugo, i antropòloghi an comensou cian cianin à sviluppâ unn'anscetæ disciprinare in relaçion a-i stati e a-e seu instituçioin (e in sciô rappòrto tra instituçioin politiche formale e informale).
De vòtte a ven missa insemme con l'antropologia sòçiocolturale e de vòtte a ven tegnua comme parte da coltua materiale.
Pe de ciù o l'é o studio da stöia di differenti gruppi etnichi che peuan existe ò no existe ancheu.
Tanti proçesci soçiali into mondo de Ponente coscì comme into «Terso Mondo» (ch'o l'é o çentro de l'attençion abituale di antropòloghi) an mesciou l'attençion di «speçialisti in "atre coltue"» ciù vexin a-e seu cæ.
Se parla de un campo interdisciprinare ch'o se creuve con unna riga d'atre discipriña, tra e quæ antropologia, etologia, mëxiña, pscicolgogia, mëxiña veterinäia e zoologia.
O l'é o studio di umoen antighi, comme da preuve fòscile d'ominidi comme impronte e òsse vegnue de pria.
Do 1989, un gruppo de studioxi europëi e americhen into campo de l'antropologia o l'à fondou l'Assoçiaçion Europea di Antropòloghi Soçiali (EASA), ch'a representa unn'importante organizzaçion profescionale pe-i antropòloghi che travaggian in Euröpa.
Sto chì o l'é o conçetto che e coltue no dovieivan ëse giudicæ in base a-i valoî ò a-i ponti de vista de un atro, ma ëse examinæ de mainea destaccâ a-e seu condiçioin.
O Franz Boas o s'é oppòsto pubricamente a-a parteçipaçion di Stati Unii a-a Primma guæra do mondo e dòppo a guæra o l'à pubricou un espòsto piccin à condanna da parteçipaçion de tanti archeòloghi americhen a-o spionezzo in Mescico sotta covertua comme di sciensiæ.
Da mæxima, o travaggio do David H. Price in sce l'antropologia americaña tanto che gh'ea a Guæra Freida o fornisce de relaçioin into menuo da persecuçion e da scorria de tanti antropòloghi da-e seu carreghe pe scimpatie communiste.
Ben ben de resoluçioin che condannan a guæra da tutti i ponti de vista son stæte approvæ à gran maggioransa inte riunioin annuale de l'American Anthropological Association (AAA).
L'Association of Social Antthropologists (ASA) do Regno Unio e do Commonwealth o l'à definio eticamente arresegæ çerte borse de studio.
Uña de caratteristiche primmäie a l'é che l'antropologia à tende à fornî unna descriçion relativamente ciù olistica di fenòmeni e a tende a ëse in gran mesua empirica.
Ste relaçioin dinamiche tra quello che peu ëse osservou in sciô campo à peto de quello che peu ëse osservou arrecuggendo ben ben de osservaçioin locale arrestan fondamentale inte quæ se segge tipo d'antropologia, ch'a segge colturale, biològica, linguistica ò archeològica.
Da-o ponto de vista biològico ò fixico, e mesue umañe, i campioin genetichi e i dæti de nutriçion peuan ëse arrecuggeiti e pubblicæ comme articoli ò monografie.
Ancon de atre spartiçioin culturale in base a-i tipi d'attressi, comme olduvaian, musterian e levalloisian, permettan a-i archeòloghi e atri antropòloghi de comprende e ciù gren tendense do passou uman.
Unna nòrma colturale a codifica un comportamento ch'o se peu açettâ inta soçietæ; o serve comme linia guidda pe-o comportamento, o vestî, o linguaggio e l'atteggiamento inte unna scituaçion, con fonçionâ da modello pe-e aspettative inte un gruppo soçiale.
L'é compreiso de forme esprescive, comme l'arte, a muxica, o ballo, i rituali, a religion, e tecnologie comme l'uso de strumenti, a coxiña, l'allögio e o vestî.
O livello de sofisticaçion colturale de vòtte o l'é stæto addeuviou anche pe distingue e çiviltæ da-e soçietæ meno complesse.
A coltua de massa a l'à da fâ co-e forme de coltua do consummo produte in massa e mediæ in massa che l'é vegnuo feua do secolo XX.
Inte sciense soçiale ciù larghe, a prospettiva teòrica do materialiximo colturale a l'afferma che a coltua scimbòlica umaña a vëgne feua da-e condiçioin materiale da vitta umaña, visto che i umoen crean e condiçioin pe-o scampo fixico, e che a base da coltua a s'attreuva inte dispoxiçioin biològiche evolue.
Inte questo senso, o multiculturaliximo o dà varsciua a-a coexistensa in paxe e a-o respetto uña con l'atra tra coltue despæge che stan in sciô mæximo pianeta.
Do 1986, o filòsofo Edward S. Casey o l'à scrito: «A poula coltua a voeiva dî "scito cortivou" in ingreise de mezo e a mæxima poula a ne ven da-o latin colere, "abitâ, cuâ, cortivâ, venerâ", e cultus, "un culto, in particolâ religioso".
Pe quello inte sti autoî pe commun l'é comportou un contrasto tra «coltua» e «çiviltæ», anche quande o no l'é espresso comme pægio.
Sta capaçitæ a l'é nasciua con l'evoluçion da modernitæ comportamentale inti umoen che l'é pöcassæ 50.000 anni e de sovente a l'é tegnua pe unna caratteristica unica di umoen.
O Rein Raud, basandose in sciô travaggio do Umberto Eco, o Pierre Bourdieu e o Jeffrey C. Alexander, o l'à propòsto un modello de cangiamento colturale basou in sce domande e offerte, che vëgnan giudicæ in base a-a seu conformitæ cognitiva e approvæ ò no da l'autoritæ scimbòlica da communitæ colturale in argomento.
O repoxiçionamento colturale o representa a reconstruçion do conçetto colturale de unna soçietæ.
O conflitto soçiale e o sviluppo de tecnologie peuan generâ di cangiamenti inte unna soçietæ con sciätâ e dinamiche soçiale e con promeuve di neuvi modelli culturali e spronâ ò permette unn'açion generativa.
E condiçioin ambientale ascì peuan intravegnî comme di fattoî.
A guæra ò a competiion pe-e resorse peuan influî in sciô sviluppo tecnològico ò in scê dinamiche soçiale.
Pe exempio, e cadeñe de restoranti e i marchi gastronòmichi do Ponente an açeiso da coixitæ e de l'attraçion inti cineixi quande a Ciña a l'à averto a seu economia a-o commercio internaçionale in sciâ fin do secolo XX.
O l'à sostegnuo che sta mancansa de sæximo a no ne vëgne da unna mancansa de comprenscion, ma da-a mancansa de coraggio de pensâ de mainea independente.
Pe de ciù, o Herder o l'à propòsto unna forma collettiva de Bildingu: «Pe-o Herder, a Bildung a l'ea l'insemme d'esperiense che forniscian à un pòpolo unn'identitæ coerente e un senso de destin commun».
Segondo sta scheua de pensceo, ciaschedun gruppo etnico o l'à unna vixon do mondo differente ch'a no se peu confrontâ co-e vixoin do mondo d'atri gruppi.
O l'à propòsto che un confronto scientifico de tutte e soçietæ umañe o l'avieiva mostrou che de vixoin do mondo differente ean formæ da-i mæximi elementi de base.
unna particolâ mainea de vive, de unna persoña, un periodo ò un gruppo.
Saieiva à dî che l'idea de «coltua» ch'a s'é sviluppâ in Euröpa do secolo XVIII e a-o comenso do XIX a spëgiava e desparitæ drento a-e soçietæ europee.
In base à sta mainea de pensâ, se porrieiva clascificâ çerti paixi e naçioin comme ciù çivilizzæ d'atri e çerte persoñe comme ciù instruie d'atre.
Di atri critichi do secolo XIX, anando apreuvo a-o Rousseau, an açettou sta differensa tra coltua ciù erta e ciù bassa, ma an visto a finessa e a sofisticaçion da coltua erta comme di sviluppi corruttivi e innaturali che ascondan e deforman a natua essençiale de persoñe.
Do 1870 l'antropòlogo Edward Tylor (1832-1917) o l'à applicou ste idee de coltua ciù erta e coltua ciù bassa pe propoñe unna teoria in sce l'evoluçion da religion.
Pe-o soçiòlogo Georg Simmel (1858-1918), a coltua a l'aiva da fâ co-a «cortivaçion di individui pe mezo de l'euvia de forme de feua che son stæte oggettivæ into corso da stöia».
A coltua no materiale a l'à da fâ co-e idee no fixiche che i individui an in sciâ seu coltua, compreiso valoî, scistemi de credense, regole, nòrme, morale, linguaggio, organizzaçioin e instituçioin, incangio a coltua materiale a l'é a preuva fixica de unna coltua inti oggetti e inte l'architettua che crean ò ch'an creou.
A soçiologia colturale a l'é stæta donca «inventâ torna» into mondo de lengua ingreise comme un produto da «vortâ colturale» di anni '60, ch'a l'à dæto o comenso a-i critëi struturalisti e pòstmoderni pe-e sciense soçiale.
Da aloa in avanti «coltua» o l'é vegnuo un conçetto importante in tanti settoî da soçiologia, compreiso di campi sccettamente scientifichi comme a stratificaçion soçiale e l'analixi di social network.
Pensavan che i modelli de consummo e tempo libero fïsan determinæ da-i rappòrti de produçion, cösa ch'a î à portæ a conçentrâse in scî rappòrti tra e classe e in sce l'organizzaçion da produçion.
Da aloa in avanti o l'é stæto accobiou streito co-o Stuart Hall, ch'o l'é vegnuo apreuvo a-o Hoggart comme direttô.
Ste prattiche comprendan e mainee co-e quæ e persoñe fan de açioin particolæ (comme ammiâ a televixon ò mangiâ feua de cà) ò inte unna çerta coltua.
Ammiâ a televixon pe osservâ unna prospettiva pubrica in sce un evento stòrico o no dovieiva ëse visto comme coltua levou che no se fasse riferimento a-o mæximo mezo da televixon, ch'o porrieiva ëse stæto çernuo pe coltua; però, i scoläi ch'ammian a televixon dòppo a schua co-i amixi pe «sentîse parte» de seguo an i requixiti perché no gh'é unna raxon fondâ pe-a parteçipaçion à sta prattica chì.
A «coltua» pe un reçercatô de studdi colturali a no comprende solo che a coltua erta tradiçIonale (a coltua di gruppi soçiali dominanti) e a coltua popolare, ma ascì di scignificati e prattiche de tutti i giorni.
I studioxi do Regno Unio e di Stati Unii an sviluppou de verscioin assæ differente di studdi colturali dòppo a fin di anni 1970.
Con tutto, a distinçion tra e veñe americañe e britanniche a s'é ammermâ.
O ponto çentrale de un critëio marxista ortodòosso o se conçentra in sciâ produçion de scignificato.
Di atri critëi pe-i studdi colturali, comme i studdi colturali femministi e i sviluppi americhen do settô vegnui apreuvo, se destaccan da sto ponto de vista.
I pscicòloghi da coltua an comensou à provâ à analizzâ a relaçion tra emoscioin e coltua e à responde a-a domanda se a mente umaña a segge independente da coltua.
D'atro canto, çerti reçercatoî an provou à çercâ e differense tra e personalitæ di individui inte tante coltue.
Pe exempio, i individui cresciui inte unna coltua con un abbachin vëgnan formæ con un stilo de raxonamento distintivo.
In sostansa, a Convençion de l'Aia pe-a proteçion di ben colturali in caxo de conflitto armoi e a Convençion de l'UNESCO pe-a proteçion da diverscitæ colturale s'interessan da proteçion da coltua.
In base a-o drito internaçionale, l'ONU e l'UNESCO çercan de definî e applicâ de normative inte st'ambito.
L'intençion de l'attacco a l'é l'identitæ de l'avversäio, ch'a l'é a raxon pe-a quæ i ben colturali scimbòlichi vëgnan o bersaggio primäio.
Unna festa a l'é un evento pe commun çelebrou da unna communitæ e inçentrou in sce un ponto caratteristico de quella communitæ e da seu religion ò coltua.
Insemme a-a religion e a-o folclore, unn'origine importante a l'é quella agricola.
E feste de spesso an a fonçion de satisfâ de finalitæ communitäie speçifiche, in particolâ in sciâ commemoraçion ò o ringraçiamento de dëi, dee ò santi, e vëgnan definie feste patronale.
Inta Greçia antiga e à Romma, de feste comme i Saturnalia ean ligæ streite à l'organizzaçion soçiale e a-i proçesci politichi, in ciù che a-a religion.
In ingreise de mezo, un «festival dai» o l'ea unna festivitæ religiosa.
Pe de ciù, o termine «festa» o l'é addeuviou into linguaggio laico comme un scinònimo de pasto abbondante ò raffinou.
E festivitæ religiose ciù importante comme o Dënâ, o Rosh Hashanah, o Diwali, l'Eid al-Fitr e l'Eid al-Adha servan à marcâ l'anno.
Un di primmi exempi o l'é a festa instituia da l'antigo faraon egiçian Ramses III inteisa à çelebrâ a vittöia in scî libichi.
A-o mondo existe tante qualitæ de feste e i ciù tanti paixi çelebran de tradiçioin ò avvegnimenti importanti con de attivitæ e eventi colturali tradiçionali.
E feste di antighi egiçi poeivan ëse de tipo religioso ò politico.
A festa de Sed, pe exempio, a çelebrava o compimento do trenten anno de regno de un faraon egiçian e dapeu ògni trei (ò quattro inte un solo caxo) anni apreuvo.
O calendäio liturgico crestian o contëgne doe festivitæ primmäie, conosciue propiamente comme Festa da Nascion de Nòstro Segnô (Dënâ) e Festa da Resurreçion (Pasqua), ma inte squæxi tutti i paixi influensæ da-o crestianeximo se çelebra de feste ciù picciñe in önô di santi patroin locali.
In Sri Lanka e Thailandia vëgne çelebrou e feste religiose buddiste, comme Esala Perahera.
I festival de cine preveddan a proieçioin de tanti cini e pe sòlito se tëgnan tutti i anni.
Pe de ciù existe di festival pe di beviaggi particolæ, comme l'avvoxou Oktoberfest in Germania pe-a bira.
I antighi egiçi contavan in sce l'inondaçion stagionale caxonâ da-o sciumme Nilo, unna forma de dâ l'ægua inti campi, ch'a forniva do terren fecondo pe-e cortivaçioin.
O Dree Festival di Apaten, i abitanti da region do Basso Subansiri de l'Arunachal Pradesh, o ven çelebrou tutti i anni da-i 4 a-i 7 de luggio con de preghee pe unn'arrecuggeita feua do commun.
Un giorno festivo o l'é un giorno definio in base a-e costummanse ò a-a lezze che e attivitæ commun, in particolâ quelle de travaggio e de commercio, compreiso a scheua, son sospeise ò redute.
A mesua co-a quæ unna festivitæ a reduxe e attivitæ commun a peu depende da-e lezze locale, da-e tradiçioin, da-a qualitæ do travaggio fæto ò da-e deçixoin personale.
Però, inte ciù tante soçietæ moderne e festivitæ an unna fonçion de resciöo tanto comme quæ se segge atro giorno ò attivitæ da fin da settemaña.
Inte çerti caxi, peu ëse che unna festivitæ a vëgne osservâ solo de nomme.
L'uso moderno o cangia co-a geografia.
Pe exempio, a-i 14 de dexembre se festezza a giornâ da scimia, a-i 19 de settembre se festezza a giornâ internaçionale Parla comme un corsâ e a-i 30 settembre a giornâ da blasfemia.
I Testimònni de Geova tutti i anni çelebran «A Commemoraçion da mòrte de Gexù Cristo», ma no çelebran de atre festivitæ con scignificato religioso comme Pasqua, Dënâ ò o Primmo de l'anno.
Pe zonta, i mossulmoen ahmadi çelebran o Giorno do Mescia Promisso, o Giorno do Reformatô Promisso e o Giorno do Khilafat, ma a-a reversa de quello che se pensa nisciun de sti chì o l'é tegnuo pe unna festivitæ.
E festivitæ çeltiche, nòrdiche e neopagañe van apreuvo à l'ordine da Reua de l'Anno.
I reçercatoî in bioarcheologia combiñan l'insemme de competense de l'osteologia umaña, da paleopatologia e de l'archeologia e de sovente piggian in conscideraçion o contesto colturale e funeräio di resti.
A psciologia evoluçionistica a l'é o studio de struttue pscicològiche con una prospettiva evolutiva moderna.
L'ecologia comportamentale umaña a l'é o studio di adattamenti comportamentali (çerchia de mangiâ, reproduçion, ontogenexi) da-o ponto de vista evolutivo e ecològico (ammia ecologia comportamentale).
A paleoantropologia a l'é o studio de testimonianse fòscile de l'evoluçion umaña, ch'o l'addeuvia pe-o ciù di resti d'ominidi estinti e d'atre speçie de primati pe stabilî i cangiamenti morfològichi e comportamentali da smersa umaña, ma ascì l'ambiente donde l'evoluçion umaña a l'é avvenuga.
O nomme ascì o l'é relativamente neuvo, dòppo ëse stæto «antropologia fixica» pe un secolo e passa, termine ancon deuviou da çerti speçialisti.
Gh'é de quelli studioxi ch'an pòsto e origine do campo anche ciù in profonditæ che a sciensa formale (ammia ciù avanti).
Sto chì o l'é vegnuo o primmo scistema pe mezo do quæ i studioxi an interpretou a natua pe-i pròscimi 2000 anni pöcassæ.
O l'à dæto a mente ascì a-a fixognòmica, unn'idea vegnua da-i scriti do Corpus Hippocraticum.
Into secolo XIX, i antropòloghi fixichi franseixi, guiddæ da-o Paul Broca (1824-1880), se son conçentræ in sciâ craniometria, incangio a tradiçion todesca, commandâ da-o Rudolf Virchow (1821-1902) a l'à evidençiou l'influensa de l'ambiente e de moutie in sciô còrpo uman.
O l'à levou l'attençion da-a tipologia de razza pe conçentrâse in sciô studio de l'evoluçion umaña, con abbandonâ a clascificaçion pe mesciâse verso o proçesso evolutivo.
Unna razza a l'é un gruppo d'umoen in sciâ base de qualitæ fixiche e soçiale scompartie in categorie pe commun tegnue pe destaccæ da-a soçietæ.
A sciensa moderna a tëgne a razza pe unna construçion soçiale, unn'identitæ assegnâ in sciâ base de regole stabilie da-a soçietæ.
Ancon di atri afferman che, tra i umoen, a razza a no l'à nisciun scignificato tascionòmico perché tutti i umoen viventi appartëgnan a-a mæxima sottospeçie, Homo sapiens sapiens.
In Sudafrica, a lezze in sciâ registraçion da popolaçion do 1950 a reconosceiva solo gianchi, möi e de cô, incangio i indien son stæti azzonti ciù avanti.
L'offiçio do çenscimento di Stati Unii o l'à proposto, e dapeu o l'à retiou, di cen pe azzonze unna neuva categoria pe clascificâ i pòpoli do Levante de Mezo e do Nòrd Africa into çenscimento di Stati Unii do 2020, apreuvo à unna discuscion o in sciô fæto che sta clascificaçion a dovesse ëse tegnua pe unn'etnia gianca ò unna razza à parte.
L'avvao de confin de razza de spesso o compòrta a sottomiscion de gruppi definii comme ciù basci da-o ponto de vista da razza, comme inta regola da stissa unica deuviâ inti Stati Uniti do secolo XIX pe tegnî feua quelli ch'aivan quæ se segge fraçion d'origine africaña da-o gruppo de razza dominante, definio «gianco».
À dita do genetista David Reich, «ben che a razza a peu ëse unna construçion soçiale, incangio e differense inta discendensa genetica che son accobiæ a tante de construçioin de razza d'ancheu son vëi».
Tra e atre dimenscioin di gruppi de razza l'é compreiso a stöia, e tradiçioin e a lengua scompartie.
I fattoî sòLioeconomichi, accobiæ à de opinioin antighe ma de longa duâ in sciâ razza, an caxonou un gran patî drento di gruppi de razza desvantaggiæ.
O razziximo o l'à caxonou tragedie infinie, tra e quæ a scciavitù e o genocidio.
Dæto che inte çerte soçietæ i gruppi de razza spegian pægio pægio i modelli de stratificaçion soçiale, a razza a peu ëse unna variabile scignificativa pe-i sciensiæ soçiali che studian a desparitæ soçiale.
Do 2008, pe exempio, o John Hartigan Jr. o s'é misso in riga pe unna vixon da razza inçentrâ sorviatutto unna coltua, che però a no lascia perde a potençiale importansa da biologia ò da genetica.
Coscì l'idea de razza comm'a l'é inteisa ancheu a l'é nasciua co-o proçesso stòrico d'esploraçion e conquista ch'o l'à misso i europëi in contatto con di gruppi de continenti despægi e l'ideologia de clascificaçion e tipologia presente inte sciense naturale.
S'é affermou un insemme de convinçioin popolare che ligavan e differense fixiche ereditæ tra i gruppi à de qualitæ d'intelletto, comportamento e morale ereditæ.
A clascificaçion do 1735 do Carlo Linneo, inventô da tascionomia zoològica, a spartiva a speçie umaña Homo sapiens inte varietæ continentale de europaeus, asiaticus, americanus e afer, ciascheduña inte l'ordine accobiâ à un umô differente: regaggio, ammagonou, rouso e paxe.
O Blumenbach o l'à nottou ascì o passaggio de maniman a-o pai da un gruppo a-i gruppi attaccæ e o l'à propòsto che «unna varietæ da smersa umaña a passa mai tanto senscibilmente inte l'atra che no l'é poscibile definî i limiti tra de loiatre».
S'é affermou ancon che çerti gruppi porrieivan ëse l'exito de unna mescciua tra de popolaçion in passou destaccæ, ma che un studio fæto con cua o l'arriëscieiva à distingue e razze antighe che s'ean combinæ pe produe i gruppi mescci.
Di neuvi studdi in sciâ coltua e in sciô campo tòsto nasciuo da genetica de popolaçioin an ammollou o prestigio scientifico de l'essençialiximo da razza, con sponciâ i antropòloghi da razza à vedde torna e concluxoin in scê origine da variaçion fenotipica.
Da-i studdi in sciâ variaçion genetica umaña vëgne feua che e popolaçioin umañe no son isoæ da-o ponto de vista geografico e e seu differense genetiche son ben ben ciù pöche che quelle tra de sottospeçie someggiante.
O Andreasen o minsoña i diagrammi à erbo de distanse genetiche relative tra e popolaçioin pubricæ da-o Luigi Cavalli-Sforza comme base pe un erbo filogenetico de razze umañe (p. 661).
O Marks, o Templeton e o Cavalli-Sforsa arrivan tutti a-a concluxon che a genetica a no fornisce de preuve de razze umañe.
Pe exempio, à propòxito do cô da pelle in Euröpa e in Africa, o Brace o scrive: Fin oua, o cô da pelle o cangia de mainea imposcibile da accòrzisene da l'Euröpa verso sud d'in gio à l'estremitæ de Levante do Mediterraneo e remontando o Nilo fin à l'Africa.
Pe de ciù o l'à sostegnuo che se peu deuviâ o termine razza se se distingue tra «differense de razza» e «conçetto de razza».
À dîla curta, o Livingstone e o Dobzhansky concòrdan in sciô fæto ch'existe de differense genetiche tra i umoen; ne convëgnan ascì che l'uso do conçetto de razza pe clascificâ e persoñe e a mainea comme ven deuviou o conçetto de razza a l'é unna costion de convençioin soçiale.
Comme l'é stæto osservou da-i antropòloghi Leonard Liebermean e Fatimah Linda Jackson, «Di modelli discòrdi d'eterogeneitæ rendan fäsa quæ se segge descriçion de unna popolaçion comme s'à fïse genotipicamente ò sciña fenotipicamente omogenea».
L'antropòlogo da meitæ do secolo XX William C. Boyd o l'à definio a razza comme: «Unna popolaçion ch'a se differençia do bello da-e atre popolaçioin in relaçion a-a frequensa de un ò ciù geni ch'a gh'à».
In azzonta, l'antropòlogo Stephen Molnar o l'à propòsto che a discordansa di clini a genera pe fòrsa unna moltiplicaçion de razze ch'a rende inutile o mæximo conçetto.
A Joanna Mountain e o Neil Risch an segnalou che, ascì che un giorno se porrieiva mostrâ che i cluster genetichi correspondan à de variaçioin fenotipiche tra i gruppi, de ipòtexi pæge ean tempoie perché a relaçion tra geni e træti complesci a l'arresta pöco ciæa.
Quæsesegge categoria a-a quæ se pensa a saià imperfetta, ma sto chì o no n'impedisce l'addeuviâla ò o fæto ch'a pòsse servî.
Questo o presopponeiva trei gruppi de popolaçion spartii da gren zöne geografiche (europëi, africhen e do Levante asiatico).
Di antropòloghi comme o C. Loring Brace, i filòsofi Jonathan Kaplan e Rasmus Winther e o genetista Joseph Graves an affermou che se se peu attrovâ de seguo de variaçioin biològiche e genetiche che correspondan da-o ciù a-o meno a-i gruppi definii de nòrma «razze continentale», sto chì o l'é veo pe squæxi tutte e popolaçioin geograficamente distinte.
O Weiss e Fullerton an osservou che se se campionesse solo di islandeixi, maya e maori, se formieiva trei gruppi distinti e tutte e atre popolaçioin porrieivan ëse descrite comme clinalmente compòste da de mescciue de materiali genetichi maori, islandeixi e maya.
Tra l'atro, i dæti genòmichi determinan se se veu vedde de suddivixoin (ò sæ splitter) ò unna continuitæ (ò sæ lumper).
A-o de là di problemi empirichi e de conçetto co-a «razza», dòppo a segonda guæra do mondo i sciensiati evoluçionisti e soçiali aivan a ciæa consciensa da mainea che e convinçioin in sciâ razza fïsan stæte addeuviæ pe giustificâ a discriminaçion, l'apartheid, a scciavitù e o genoçidio.
Do 2000 o Craig Venter e o Francis Collins do National Institute of Health an annonçiou insemme a mappatua do genöma uman.
O no l'é scientifico.
L'antropòlogo Stephan Palmié o l'à sostegnuo che a razza «a no l'é atro che unna relaçion soçiale»; ò ascì, segondo e poule da Katya Gibel Mevorach, «unna metonomia», «unn'invençion umaña che i seu critëi de differençiaçion no son ni universali ni fisci ma son stæti delongo addeuviæ pe gestî a differensa».
L'identitæ de razza lì a no l'ea determinâ da unna regola reddena de discendensa, pe exempio a regola da stissa unica, comme avvegniva inti Stati Unii.
Sti tipi chì se mesccian un con l'atro comme i coî do spettro e nisciuña categoria a l'arresta isoâ da-o resto de unna mainea ch'a conte.
New Jersey: Prentice Hall Inc, 1984.
Into contesto europeo, o reciòcco stòrico de «razza» o ne mette in luxe i problemi.
O conçetto d'origine de razza o se basa in sciâ noçion che i umoen peuan ëse spartii inte «razze» biologicamente distinte, unn'idea refuâ areo da-a communitæ scientifica.
Inti Stati Unii e ciù tante persoñe che s'identifican comme afroamericañe an di antighi europëi, incangio tante persoñe che s'identifican comme europee americañe an di antighi africhen ò amerindi.
I critëi pe l'appartenensa à ste razze en cangiæ in sciâ fin do secolo XIX.
I Amerindi van avanti à ëse definii in base à unna determinâ fraçion de «sangue indian» (ciammâ quantum de sangue).
Sta regola a voeiva dî che chi l'ea de razza mesccia ma con quarche ascendensa africaña ch'a se poesse reconosce o fïse definio möo.
O termine «ispanico» o l'é vegnuo feua comme etnònimo do secolo XX co-o montâ da migraçion di louanti da-i paixi de lengua spagnòlla de l'America Latiña verso i Stati Unii.
Trei fattoî son stæti tegnui pe scignificativi pe-a differençiaçion de respòste: paise d'instruçion academica, discipriña e etæ.
Do 2007, a Ann Morning a l'à intervistou 40 e passa biòloghi e antropòloghi americhen e a l'à attrovou de discordanse scignificative in sciâ natua da razza, sensa che nisciun ponto de vista o prevaisse tra i doî gruppi.
Ascì ch'a vedde de boñe argomentaçioin pe tutte doe e parte, o refuo pin da preuva conträia«"o pâ in gran parte sciortî feua da unna raxon sòçio-econòmica e pe ninte da-a sciensa».
Pe responde in parte a-a deciaraçion do Gill, o professô d'antropologia biològica C. Loring Brace o sostëgne che a raxon pe-a quæ di inesperti e bioantropòloghi arriëscian à determinâ l'ascendensa geografica de un individuo a peu ëse ascciæia da-o fæto che e caratteristiche biològiche an unna distribuçion clinale into pianeta, e sto chì o no se traduxe into conçetto de razza.
I testi d'antropologia fixica affermavan che e razze biològiche existan fin a-i anni '70, quande an comensou à sostegnî che e razze no existan.
Into frevâ do 2001, i editoî da revista Archives of Pediatrics and Adolescent Medicine an domandou a-i «autoî de no deuviâ razza e etniçitæ quande no existe unna raxon biològica, scientifica ò soçiològica pe fâlo».
O Morning (2008) o l'à examinou i testi de biologia pe-a scheua segondäia erta do periodo 1952-2002 e in scê primme o l'à attrovou un modello analogo, donde solo o 35% o discorriva sensa regii de razza into periodo 1983-92 à peto do 92% into primmo periodo.
Inte l'insemme, o materiale in sciâ razza o l'é passou da-i træti de feua a-a genetica e a-a stöia evolutiva.
O nòtta: «Pe tutto ch'a vagghe ben, se peu concludde che biòloghi e antropòloghi oua pan spartii pægi inte seu convinçioin in sciâ natua da razza».
Inte un studio do 2008 l'é stæto intervistou 33 reçercatoî de serviçi sanitäi che ne vegnivan da regioin geografiche differente.
Tanti soçiòloghi se son conçentræ in scî afroamerichen, che alantô se ghe diva möi, e an affermou ch'ean ciù grammi che i gianchi.
A seu soluçion a l’ea basâ pe-o ciù in sce l’euvia de Al-Khwarizmi.
À tutti i mòddi, à un çerto ponto a fòrmola quaddratica a comensa à perde de preçixon apreuvo à l’errô d’arriondamento, tanto che o metodo approscimativo o se fa delongo ciù bon.
Di metodi d’approscimaçion numerica, diti prostaferexi, existeivan, e offrivan di scorsaieu pe de operaçioin che domandavan tròppo tempo, comme a moltiplicaçion e quelle in sce de potense ò de reixe.
I algoritmi computaçionæ pe attrovâ e soluçion en unna parte importante de l’algebra lineare numerica e zeugan un ròllo importante inte l’inzegneria, inta fixica, inta chimica, inte l’informatica e inte l’econòmia.
Pe de soluçioin inte un dominio integrale comme l’anello di numei intreghi, ò inte de atre struttue algebriche, l’é stæto sviluppou de atre teorie (s’ammie Equaçion lineare in sce un anello).
Sto fæto o perette de deuviâ tutto o lenguaggio e a teoria di spaçi vettoriali (ò, ciù in generale, di mòdoli).
Un scistema comme questo o l’é dito scistema indeterminou.
O segondo scistema o l’à unna scingola soluçion unica, saieiva à dî l’interseçion tra doe linie.
Doe chechesegge de ste equaçioin an unna soluçion scompartia.
Un scistema d’equaçioin donde i loei a-a manciña en linearmente independenti o l’é delongo coerente.
Sto fæto o profuxe un scistema de equaçioin con unn’equaçion de meno e unn’incògnita de meno.
Tipo 3: Azzonze à unna riga un moltiplo scalare de unn’atra.
Pe fâ un exempio, i scistemi con unna matrixe definia poxitiva scimmetrica peuan vegnî resòlte doe vòtte ciù a-a lesta co-a decompoxiçion de Cholesky.
De spesso unna metodologia do tutto despægia a ven adottâ pe di scistemi assæ grendi, che in caxo conträio domandieivan tròppo tempo ò memöia.
Questo o pòrta a-a classe di metodi iterativi.
In matematica unna seria a l’é, grosso modo, a descriçion de l’operaçion d’addiçion infinia de tante quantitæ, uña apreuvo à l’atra, fin à unna quantitæ determinâ.
A-o de là da seu recorrensa estrema inta matematica, e serie infinie en ben ben deuviæ ascì inte de atre discipriñe quantitative comme a fixica, l’informatica, a statistica e a finansa.
O paradòsso de Zenon d’Achille e da trattugoa o l’ascciæisce sta propietæ contraintuitiva de somme infinie: Achille o core apreuvo à unna trattugoa, ma quande o razzonze a poxiçion de quest’urtima a-o comenso da corsa, a trattugoa a l’é arrivâ à unna segonda poxiçion; quande o razzonze ascì sta segonda poxiçion, a trattugoa a n’à razzonto unna tersa, e coscì avanti.
Sta spiegaçion a no preuva che a somma a fasse 2 (sciben ch’a l’é coscì), ma a prova che à segge a-o manco pægia a-o 2.
I test pe-a convergensa uniforma compendan o test M de Weierstrass, o test de convergensa uniforme de Abel, o test de Dini e o critëio de Cauchy.
A convergensa a l’é uniforme in sce di sottinsemmi serræ e delimitæ (saieiva à dî compatti) de l’interno do disco de convergensa: saieiva à dî ch’a l’é uniformemente converzente in sce di insemmi compatti.
A serie Hilbert-Poincaré a l’é unna serie formale de potensa ch’a se deuvia pe studiâ e algebre gradduæ.
Do secolo dïsette James Gregory o l’aiva travaggiou in sciô neuvo scistema deximâ in sce de serie infinie e o l’à pubricou tante serie de Maclaurin.
Cauchy (1821) o l’à inscistio in sce de preuve rigorose de convergensa; o l’à demostrou che se doe serie en converzente o seu produto o no ô l’é neçessäiamente, e con lê comensa a descoverta de critëi efficaçi.
Un metodo de sommabilitæ a l’é l’assegnaçion de un limite à un sottinsemme de l’insemme de serie diverzente ch’a l’estende correttamente a noçion clascica de convergensa.
I scensiæ indien an deuviou e formole fattoriæ fin a-o manco a-o secolo dozze.
Inti lenguaggi fonçionali, de spesso a definiçion recorsciva a ven implementâ direttamente pe illustrâ de fonçioin ricorscive.
De atre implementaçioin (comme di software pe computer, comme di programmi pe di feuggi de carcolo) de spesso peuan gestî di valoî ciù grendi.
In comparaçion co-a definiçion de Pickover do superfattoriale, l’iperfattoriale o cresce relativamente a-a lesta.
No gh’é, relativamente parlando de soluçioin coscì sencie pe-i fattoriali; nisciuña combinaçion finia de somme, produti, potense, fonçioin esponençiale ò logaritmi a saià abasta pe esprimme ; ma l’é poscibile trovâ unna formola generale pe-i fattoriali pe mezo de strumenti comme integrali e limiti da-o carcolo.
I integrali di quæ emmo parlou finoua an da fâ con de fonçioin trascendentale, ma a fonçion gamma a nasce anche da di integrali de fonçioin algebriche pue.
Piggiando i limiti, çerti produti raçionali con di fattoî infinii peuan vegnî valuæ anche in termini da fonçion gamma.
A seu stöia, documentâ mascime da Philip J. Davis inte un articolo ch’o gh’à asseguou o premio Nobel do 1963, a reflette tanti di sviluppi primmäi drento da matematica da-o secolo dixeutto.
Incangio de trovâ unna preuva speçializzâ pe tutte e formole, saieiva bon avei un metodo generale pe identificâ a fonçioin gamma.
À tutti i mòddi, a fonçion gamma a no pâ satisfâ nisciuña equaçion differençiale sencia.
O teorema de Bohr-Mollerup o l’é utille perché l’é relativamente façile demostrâ a convescitæ logaritmica pe uña de varie formole deuviæ pe definî a fonçion gamma.
Quande di anni ’50 i computer elettrònichi en stæti boin à produe de tabelle, l’é stæto pubricou varie tabelle esteise pe-a fonçion gamma complessa pe satisfâ a domanda, compreiso unna tabella accurâ fin à 12 giffre deximæ produta da-o U.S. National Bureau of Standards.
Inta sciensa, unna fòrmola a l’é unna mainea curta d’esprimme unn’informaçion à livello scimbòlico, comme inte unna fòrmola matematica ò chimica.
Inta matematica, unna fòrmola pe-o sòlito a fa referensa à unn’identitæ ch’a definisce l’egualiansa tra unn’esprescion matematica e unn’atra; e ciù importante son i teoremi da matematica.
Sta covençion, sciben che meno importante inte unna formula relativamente sencia, a scignifica che i studioxi da matematica peuan manipolâ ciù a-a lesta de formole ciù grende e complesse.
Pe fâ un exempio, H2O a l’é a formola chimica de l’ægua, donde se dixe che tutte e seu molecole comprendan doî atomi d’idrògeno e un d’oscigeno.
Inte formole empiriche, ste proporçioin comensan con un elemento ciave e dapeu assegnan di numei d’atomi di atri elementi into compòsto (comme rappòrti à l’elemento ciave).
À tutte e mainee, çerte qualitæ de compòsti chimichi no peuan vegnî scrite comme formole empiriche che contëgnan solo di numei intreghi.
Gh’é tante qualitæ de ste formole, compreiso quelle molecolare e condensæ.
In origine e fonçioin ean l’idealizzaçion de unna unna quantitæ variabile a depende da unn’atra quantitæ.
Sta definiçioin de «grafico» a fa referensa à un insemme de cobbie d’oggetti.
Quande o dominio e o codominio son insemmi de numei reali, tutte e cobbie peuan vegnî pensæ comme e coordinæ cartexañe de un ponto in sciô cian.
De vòtte o se peu identificâ co-o fonçion, ma sto fæto o l’asconde l’interpretaçion abituale de unna fonçion comme processo.
Unna mappa a peu avei un insemme chesesegge comme codominio, mentre inte çerti contesti (tipicamente inti libbri ciù vegi) o codominio de unna fonçion o l’é speçificamente l’insemme di numei reali ò complesci.
Un atro exempio commun a l’é a fonçion d’errô.
E serie de potensa peuan vegnî deuviæ pe definî de fonçioin in sciô dominio donde converzan.
Dapeu se peu deuviâ a serie de potensa pe allargâ o dominio da fonçion.
De parte de questo peuan creâ un grafico ch’o representa (parte de) unna fonçion.
Sta chì a l’é a fattorizzaçion canònica de .
À quelli tempi se consciderava solo de fonçioin con di valoî reali de unna variabile, e se supponeiva che tutte e fonçioin fïsan lisce.
E fonçioin oua se deuvian inte tutti i campi da matematica.
Coscì l’é comme se definisce e fonçioin trigonometriche inverse in termini de fonçion trigonometriche, donde e fonçioin trigonometriche en monòtone.
L’utilitæ do conçetto de fonçioin con ciù valoî a l’é ciù ciæa se se conscidera de fonçioin complesse, che son de fonçioin tipicamente analitiche.
Sta fonçion a l’é ciammâ valô primmäio da fonçion.
A programmaçion fonçionale a l’é o paradigma de programmaçion ch’o consciste inta costruçion de programmi co-o deuviâ solo de subroutine che se compòrtan comme fonçioin matematiche.
Feua che pe-a terminologia do lenguaggio informatico, anche pe-e sciense che deuvian o computer «fonçion» a l’à o mæximo scignificato che inta matematica.
I termini vëgnan manipolæ atraverso çerte regole (l’equivalensa, a reduçion e a converscion), che son i assiömi da teoria e peuan vegnî interpretæ comme regole de carcolo.
Nicolas Chuquet o l’à deuviou unna forma de nottaçion esponençiale do secolo chinze, che dapeu a l’é stæta deuviâ da Henricus Grammateus e Michael Stifel do secolo sezze.
Coscì scriveivan i polinòmi, pe fâ un exempio, comme .
O resultato o l’é sempre un numeo poxitivo reale e e identitæ e propietæ illustræ chì de d’ato pe-i esponenti intreghi arrestan vee con ste definiçioin pe-i esponenti reali.
Sta fonçion a l’é pægia a-a reixe de tersa pe-i radicandi reali poxitivi.
Sto chì o l’é o gruppo de partensa da teoria matematica di semigruppi.
Poemmo sostituî torna l’insemme N con un numeo cardinale n pe ottegnî Vn; sciben che se no çerne un insemme speçifico standard da-a cardinalitæ n, questo o l’é definio solo fin à l’isomorfismo.
Nicolas Bourbaki, Elements of Mathematics, Theory of Sets, Springer-Verlag, 2004, III.§3.5.
D’iterâ a tetraçion s’arriva à unn’atra operaçion e coscì avanti; sto conçetto o l’é ciammou iperoperaçion.
Inte di ambienti applicæ, e fonçioin esponençiale modellan unna relaçion donde un cangio costante inta variabile independente o dà o mæximo cangio proporçionale (saieiva à dî l’aumento ò a diminuçion perçentuale) inta variabile independente.
Sta propietæ da fonçion a pòrta a-o crescio esponençiale ò a-o descrescio esponençiale.
Da mæxima, a compoxiçion de fonçioin onto (surgettive) a l’é sempre onto.
Dapeu se peu formâ de cadeñe de trasformaçioin compòste insemme, comme .
Sta nottaçion alternativa a piggia o nomme de nottaçion postfissa.
A categoria di insemmi con de fonçioin comme morfismi a l’é a categoria prototipica.
Pe fâ un exempio, o decibel (dB) a l’é unn’unitæ deuviâ pe esprimme o rappòrto pe logaritmi, mascime pe-a potensa e l’ampiessa do segnâ (do quæ a prescion do son o l’é un exempio commun).
Aggiuttan à descrive i rappòrti de frequensa di intervalli de muxica, s’attreuvan inte fòrmole che contan i nummeri primmi ò appròsciman i fattoriali, informan çerti modelli in psicofixica e peuan ëse d’aggiutto inta contabilitæ forense.
O pròscimo integro o l’é 4, ch’o l’é o numeo de giffre de 1430.
Primma de l’invençion de Napier gh’ea stæto de atre tecniche de unna portâ scimile, comme a prostaferexi ò l’utilizzaçion de töe de progrescioin, stæte sviluppæ into detaggio da Jost Bürgi verso o 1600.
Parlâ de un numeo comme s’o domandasse tante giffre a l’é unn’alluxon approscimativa a-o logaritmo commun, e o l’ea indicou da Archimede comme «ordine de un numero».
Sti metodi en ciammæ prosthaphaeresis.
Pe fâ un exempio, tutte e parte da sguscia de un nautilo son unna còpia approscimativa de quella seguente, scallâ da un fattô costante.
I logaritmi en ligæ ascì à l’autosimilaritæ.
Se deuvian pe quantificâ a perdia di livelli de tenscion inta trasmiscion di segnæ elettrichi, pe descrive i livelli de potensa di soin inte l’acustica e a sciorbensa da luxe inte l’ambito da spettrometria e de l’òttica.
L’axou pe-o sòlito o l’à un pH de livello 3 pöcassæ.
Sta «lezze», à tutti i mòddi, a l’é meno realistica de modelli ciù reçenti, comme a lezze da potensa de Stevens.
Quande un logaritmo con unna variabile random o l’à unna distribuçion normale, se dixe che a variabile a l’à unna distrubiçion log-normale.
Pe un modello comme questo, a fonçion se someggiansa a depende a-o manco da un parametro ch’o l’à da vegnî stimmou.
Do mæximo, l’algoritmo merge sort o crea unna lista no ordenâ co-o dividde a lista à meitæ e ordinando ste chì primma d’azzonze i resultati.
I esponenti de Lyapunov deuvian i logaritmi pe mesuâ o graddo de caotiçitæ de un scistema dinamico.
O triangolo de Sierpinski (inta figua) o peu vegnî coverto da træ còpie de lê mæximo, ciascheduña co-i loei longhi da meitæ da longhixe de quelli originæ.
Un atro exempio o l’é o logaritmo p-adico, a fonçion inversa de l’esponençiale p-adico.
L’execuçion de l’esponençiaçion a peu ëse fæta de unna mainea efficaçe, ma o logaritmo discreto, pe çerti gruppi, o l’é tegnuo pe assæ de grammo carcolâ.
E reixe quaddre di numei negativi peuan vegnî discusse inte l’ambito di numei complesci.
Inte l’India antiga, a conoscensa di aspetti de teoria e applicaçion do quaddro e da reixe quaddra a l’ea vegia a-o manco quante i Sulba Sutra, che remontan a-o 800-500 a.C. pöcassæ (ma fòscia ancon assæ primma).
A lettia jīm a s’assomeggia a-a forma da reixe quaddra che se deuvia ancheu.
O definisce un importante conçetto de deviaçion standard deuviou inta teoria da probabilitæ e inta statistica.
A ciù parte de carcolatoe da stacca an un tasto pe-a reixe quaddra.
A complescitæ de tempo pe-o carcolo de unna reixe quaddra con n giffre de preçixon a l’é pægia de quella da moltiplicaçion de n giffre.
I problemi de Hilbert en vintitrei problemi d’aritmetica pubricæ da-o matematico todesco David Hilbert do 1900.
Pe di atri problemi, comme o chinto, pe tradiçion i esperti s’en missi d’accòrdio in sce unn’interpretaçion univoca e l’é stæto dæto unna soluçion à l’interpretaçion stæta açettâ; à tutti i mòddi exite di problemi, ligæ streitamente à questi, che n’an ancon de soluçion.
Gh’é doî problemi che no solo no an ancon avuo de soluçion, ma che porrieivan fiña ëse sensa soluçion pe-i standard moderni.
I atri vintun problemi an reçevuo tutti unn’attençion scignificativa, e a-a fin do secolo vintun o travaggio in sce sti problemi o l’ea ancon consciderou da mascima importansa.
Hilbert o l’à visciuo pe dozz’anni dòppo che Kurt Gödel o l’aiva pubricou o seu teorema, ma pâ ch’o no l’agge scrito nisciuña respòsta formale a-o travaggio de Gödel.
Into discutte a seu opinion che tutti i problemi de matematica dovieivan avei unna soluçion, Hilbert o l’ammette a poscibilitæ che a soluçion a pòsse ëse unna preuva che o problema originâ o l’é imposcibile.
A primma de queste a l’é stæta demostrâ da Bernard Dwork; unna preuva do tutto despægia da-e primme doe, pe mezo da coomologia ℓ-adica, a l’é stæta fornia da Alexander Grothendieck.
À tutti i mòddi, e ipòtexi de Weil, inta seu portâ, s’assomeggiavan de ciù à un problema sencio de Hilbert, e Weil o no ê à mai inteise comme un programma ch’o l’anesse ben pe tutta a matematica.
Erdős de spesso o l’offriva de recompense monetäie; l’entitæ da recompensa a dependeiva da-a difficoltæ perçepia do problema.
A-o manco inti media mainstream, l’analogo de facto di problemi de Hilbert do secolo vintun a l’é a lista di sette problemi do Premio do Millennio stæti çernui do 2000 da-o Clay Mathematics Institute.
L’ipòtexi de Riemann a meita de vegnî nottâ pe-o fæto de figuâ inta lista di problemi de Hilbert, inta lista de Smale, inta lista di problemi do Premio do Millennio e inte ipòtexi de Weil ascì, inta seu forma geometrica.
1931, 1936 3° Dæto doî poliedri chesegesse con un mæximo volumme, l’é delongo poscibile taggiâ o primmo inte di tòcchi poliedrichi finii che peuan vegnî missi torna insemme pe ottegnî o segondo?
- 12° Estende o teorema de Kronecker-Weber in scê estenscioin abeliañe di numei raçionali à un campo chesesegge di numei base.
1959 15° Fondaçion rigorosa do carcolo enumerativo de Schubert.
1927 18 (a) Existe un poliedro ch’o l’ammette solo unna covertua anisoedrica à træ dimenscioin? (b) Quæ o l’é l’imballaggio à sfera ciù denso?
Un numeo o l’é un oggetto matematico deuviou pe contâ, mesuâ e dâ de etichette.
Ciù universalmente, i numei individuali peuan vegnî representæ da di scimboli, diti numerali: pe fâ un exempio, «5» o l’é un numerale ch’o representa o numeo çinque.
I carcoli co-i numei se fan con de operaçioin aritmetiche; e ciù commun en l’addiçion, a sottraçion, a moltiplicaçion, a divixon e l’esponençiaçion.
Gilsdorf, Thomas E. Introduction to Cultural Mathematics: With Case Studies in the Otomies and Incas, John Wiley & Sons, 24 frevâ 2012.Restivo, S. Mathematics in Society and History, Springer Science & Business Media, 30 novembre 1992.
Durante o secolo dixineuve, i studioxi de matematica an comensou à sviluppâ ben ben d’astraçioin despæge che condividdan çerte propietæ di numei e che peua vegnî viste comme unn’estenscion do conçetto.
Un scistema de contezzo o no l’à o conçetto de valô de leugo (comme inta nottaçion deximâ moderna), e pe questo a seu representaçion de numei grendi a l’é limitâ.
O Brāhmasphuṭasiddhānta de Brahmagupta o l’é o primmo libbro ch’o mensuñe o zero in qualitæ de numeo; pe questo Brahmagupta o l’é consciderou, pe-o sòlito, comme a primma persoña ch’a l’agge formolou o conçetto do zero.
À un mòddo pægio, Pāṇini (secolo V a.C.) o l’à deuviou l’operatô zero inte l’Ashtadhyayi, un primmo exempio de grammatica algebrica pe-a lengua sanscrita (s’ammie ascì Pingala).
Do 130 d.C. Tolomeo, influensou da Ipparco e da-i babiloneixi, o deuviava un scimbolo pe-o 0 (un çercio piccinetto con unna longa bara in çimma) drento de un scistema numerico sessageximale che pe-o resto o deuviava di numei greghi alfabetichi.
A referensa à Diofanto stæta mensunâ a l’é stæta discussa à un mòddo ciù espliçito da-o matematico indian Brahmagupta, inte Brāhmasphuṭasiddhānta do 628, ch’o l’à deuviou i numei negativi pe produe a formola quaddratica de forma generale ch’a se deuvia ancon a-a giornâ d’ancheu.
A-o mæximo tempo i cineixi indicavan i numei negativi con un tratto diagonale atraverso a giffra ch’a no segge zero e ch’a s’attreuva ciù a-a drita do numeo poxitivo correspondente.
I studioxi de matematica greghi e indien aivan fæto di studdi in sciâ teoria di numei raçionæ, comme parte do studio generale da teoria di numei.
O conçetto de fraçioin deximæ o l’é ligou streitamente a-a nottaçion deximâ do valô de pòsto; pâ che i doî se seggian sviluppæ insemme.
À tutti i mòddi Pitagora o creddeiva inte l’assolutessa di numei e o no poeiva açettâ l’existensa de numei irraçionali.
Do secolo dïsette i studioxi de matematica deuviavan, pe commun, de fraçioin deximæ con unna nottaçion moderna.
Do 1872 gh’é stæto a pubricaçion de teorie de Karl Weierstrass (da-o seu allevo E. Kossak), Eduard Heine, Georg Cantor e Richard Dedekind.
Weierstrass, Cantor e Heine basan e seu teorie in sce de serie infinie, tanto che Dedekind o fonda a seu in sce l’idea de un taggio (Schnitt) into scistema di numei reali, co-o spartî tutti i numei raçionali inte doî gruppi con de propietæ caratteristiche determinæ.
Donca l’ea neçessäio consciderâ l’insemme ciù largo di numei algebrichi (tutte e soluçioin d’equaçioin polinomiali).
Aristotele o l’à definio a noçion tradiçionale de infinio matematico deuviâ in Occidente.
Ma o grande progresso succescivo inta teoria o l’é stæto fæto da Georg Cantor; do 1895 o l’à pubricou un libbro in sciâ seu neuva teoria di insemmi e o l’à introduto, tra e atre cöse, i numei transfinii, formolando l’ipòtexi do continuum.
Unna verscion geometrica moderna de l’infinio a l’é dæta da-a geometria proiettiva, ch’a l’introduxe di «ponti ideali à l’infinio», un pe ògni direçioin spaçiale.
L’idea da representaçion grafica di numei complesci, à tutte e mainee, a l’ea comparsa za do 1685 into volumme De algebra tractatus de Wallis.
Do 240 a.C. Eratostene o l’à deuviou o Siasso d’Eratòstene pe isolâ a-a lesta i numei primmi.
Di atri resultati ligæ a-a distribuçioin di numei primmi comprendan a preuva d’Eulero, pe-a quæ a somma di reçiproçi di numei primmi a diverze, e l’ipòtexi de Goldbach, ch’o sostëgne tutti i numei pari grendi tanto ch’abbasta seggian a somma de doî numei primmi.
Un tempo a sequensa di numei naturali a comensava con l’1 (o 0 o no l’ea manco consciderou un numeo da-i antighi Greghi).
Inte sto scistema à base 10, a giffra ciù a-a drita de un numeo naturale a l’à valô de leugo de 1 e tutte e atre giffre an un valô de leugo dexe vòtte quello da giffra a-a drita.
Pe-o sòlito i numei negativi en scriti con un segno de negativitæ (o segno meno).
Chì Z a vëgne .
E fraçioin peuan ëse maggioî, menoî ò pæge à l’1; peuan ëse ascì poxitive, negative ò dâ 0.
O pròscimo paragrafo o l’approfondià primma de tutto i numei poxitivi reali.
Coscì, pe fâ un exempio, unna meitæ a l’é 0,5, unna quinta parte a l’é 0,2, unna dexima parte a l’é 0,1 e unna çinquantexima parte a l’é 0,02.
No solo che sti exempi prominenti, ma squæxi tutti i numei reali son irraçionali e donca n’an de schemi repetitivi, e pe conseguensa manco nisciun numeo deximâ correspondente.
Dæto che manco a segonda giffra dòppo o deximale a ven conservâ, quelle seguente no son scignificative.
Pe fâ un exempio, 0,999..., 1.0, 1,00, 1,000, ..., representan tutti o numeo naturale 1.
Pe finî, se tutte e giffre de un numeo son 0, o numeo o l’é 0, e se tutte e giffre de un numeo son unna strinca infinia de 9, se peu eliminâ i neuve a-a drita da poxiçion deximâ e azzonze un a-a strinca di 9 a-a manciña da poxiçion deximâ.
Donca i numei reali son un sottoinsemme di numei complesci.
O teorema fondamentale de l’algebra o l’afferma che i numei complesci forman un campo algebricamente serrou; questo o scignifica che tutti i polinòmmi con di coeffiçenti complesci an unna reixe inti numei complesci.
I numei primmi en stæti largamenti studiæ pe ciù de 2000 anni e an portou à ben ben de domande, ma solo pöche de queste an avuo unna respòsta.
I numei reali che no son raçionali en diti numei irraçionali.
I numei carcolabili en stabili pe tutte e operaçioin aritmetiche abituale, compreiso o carcolo de reixe de un polinòmio, e donca forman un campo reale serrou ch’o contëgne i numei algebrichi no reali.
Unna raxon a l’é che no l’existe un algoritmo pe verificâ l’egualiansa de doî numei carcolabili.
O scistema numerico ch’o ne sciòrte o depende da-a base ch’a s’addeuvia pe-e giffre: tutte e base en boñe, ma un numeo primmo o fornisce e megio propietæ matematiche.
O primmo o dà l’ordine de l’insemme, mentre che o segondo o ne dà a dimenscion.
Sta base standard a fa di numei complesci un cian cartexian, ciammou cian complesso.
I numei complesci de valô assoluo un forman o çercio de l’unitæ.
Inta coloraçion de dominio e dimenscioin de sciortia en representæ da-o cô e da-a luminoxitæ respettivamente.
O travaggio in sciô problema di polinòmmi generali o l’à portou a-o teorema fondamentale de l’algebra, cösa ch’a demostra che con i numei complesci existe una soluçion pe tutte e equaçioin polinomiale de graddo un ò ciù grande.
A memöia de Wessel a l’é stæta pubricâ inti Proceedings of the Copenhagen Academy, ma pe-a ciù parte a l’é passâ inosservâ.
Tra i autoî clascichi vegnui dòppo a teoria generale s’attreuva Richard Dedekind, Otto Hölder, Felix Klein, Henri Poincaré, Hermann Schwarz, Karl Weierstrass, e ben ben di atri ancon.
L’utilizzaçion di numei imaginäi o no l’é stæto açettou de forma esteisa fin a-o travaggio de Leonhard Euler (1707-1783) e Carl Friedrich Gauss (1777-1855).
I numei intreghi forman o gruppo ciù piccin e l’anello ciù piccin ch’o contëgne i numei naturali.
O l’é o protòtipo de tutti i oggetti con unna struttua algebrica pægia.
Inte tanti lenguaggi de programmaçion (comme Algol68, C, Java, Delphi, etc.) i tipi de dæti (ò sottinsemmi) d’approscimaçion di intreghi con longhixe fissa son indicæ comme «int» ò «Integer».
Ste chì en de propietæ di numei raçionali che se peuan demostrâ e no vëgnan deuviæ comme definiçioin inta matematica.
Da-o momento che o triangolo o l’é isòscele, a = b).
Dæto che c o l’é pari, se se dividde c pe doî s’ottëgne un intrego.
A sostituçion de 4y2 con c2 inta primma equaçion (c2 = 2b2) a ne dà 4y2 = 2b2.
Dæto che b2 o l’é pari, b o dev’ëse pari ascì.
À tutti i mòddi questo o contradixe l’ipòtexi che n’aggian de fattoî commun.
À tutti i mòddi, Ippaso o no l’é stæto lödou pe-i seu sfòrsci: segondo unna lezzendia o l’à fæto a seu scoverta tanto ch’o l’ea pe mâ e dapeu o l’é stæto cacciou inte l’ægua da-i seu compagni pitagòrichi «pe avei produto un elemento de l’universo ch’o denegava a... dottriña che tutti i fenòmeni de l’universo peuan vegnî reduti à di numei intreghi e a-i seu rappòrti».
Comme exempio, se conscidere un segmento de linea: sto segmento o peu vegnî diviso inte doe parte pæge; a meitæ a peu vegnî divisa ancon inte doe atre parte pæge, e coscì avanti.
Questo o l’é quello che Zeno o l’à çercou de provâ.
Inta mente di Greghi, a confutaçion da validitæ de unna çerta vixon a no provava neçessäiamente a validitæ de unn’atra, e donca s’aiva da portâ avanti de atre reçerche.
Unna grandixe «a no l’ea un numeo, ma a l’indicava unn’entitæ comme segmenti de linee, angoli, aree, volummi e tempo che poeivan cangiâ, comme ghe diëscimo niatri, delongo».
Dæto che no s’assegnava di valoî quantitativi pe-e grandixe, Exodus o poeiva rende conto tanto di rappòrti commensurabili che de quelli incommensurabili co-a definiçion de un rappòrto in termini da seu grandixe e a proporçion comme unn’egualiansa tra doî rappòrti.
St’incommensurabilitæ a l’é trattâ inti Elementi d’Euclide, Libbro X, Propoxiçion 9.
De fæto, inte tanti caxi e conceçioin algebriche vegnivan reformulæ con di termini geometrichi.
O fæto de dâse conto che quarche conçeçion de base drento da teoria existente a l’ea in constrasto co-a realtæ a l’à fæto de mòddo che fïse neçessäio unna reçerca completa e approfondia di asciömi e di presuppòsti che s’attreuvan a-a base de quella teoria.
À tutti i mòddi, o stòrico Carl Benjamin Boyer o scrive che «de affermaçioin comme queste no son ben comprovæ e l’é improabile che seggian vee».
Di matematichi comme Brahmagupta (do 628 d.C.) e Bhāskara I (do 629 d.C.) an dæto de contribuçioin inte sto campo, coscì comme di atri studioxi de matematica ch’en vegnui dòppo.
Do 1872 l’é stæto pubricou e teorie de Karl Weierstrass (da-o seu allevo Ernst Kossak), Eduard Heine (Crelle’s Journal, 74), Georg Cantor (Annalen, 5) e Richard Dedekind.
Weierstrass, Cantor e Heine basan e seu teorie in sce de serie infinie, tanto che Dedekind o fonda a seu in sce l’idea de un taggio (Schnitt) into scistema de tutti i numei raçionali, co-o spartîli inte doî gruppi con de propietæ caratteristiche determinæ.
Dirichlet ascì o l’à contribuio a-a teoria generale, coscì comme tanti coblaboratoî a-e applicaçioin in sce st’argomento.
Questo o l’afferma che tutti i intreghi an unn’unica fattorizzaçion inte di numei primmi.
Pe demostrâlo, supponemmo de dividde i intreghi n pe m (donde m o no l’é pægio do zero).
Se o 0 o no se verifica mai, aloa l’algoritmo o peu exeguî a-o mascimo m - 1 pasci sensa deuviâ nisciun resto ciù de unna vòtta.
Inta matematica, i numei naturali en quelli deuviæ pe contâ (comme «gh’é sëi monæe in sciâ töa») e mette in ordine (comme «sta chì a l’é tersa çittæ ciù grande do paise»).
Ste cadeñe d’estenscion fan de mòddo che i numei naturali seggian incorporæ (identificæ) canonicamente inti atri scistemi de numei.
O primmo grande progresso inte l’astraçion a l’é stæta l’utilizzaçion de giffre pe representâ di numei.
